



u:
v:
אטאאחר חצות – נראה שר"ל חצות, שהרי הכה ה’ את מצרים בחצות, ולא עד חצות.
ב.
ב.
ב.
ב.
ב.
ב.
ב:
ב:
ב:
ב:

בב(יש לבאר שכל לימוד זה הוא ממה שמילה של טהרה שנאמר גבי טהרה הוא שווה למילה זה שאומר גמרא. אפשר שיש למילה יותר ממשמעות אחד; גם אפשר שיש לו משמעות ויי"ג, ומשמע שינוי, או כדומה.)
בבא. מתרץ למה נכפל לשונו.
בבאנא אבין – קצת משמע שלא ממש סבר כן, אלא אומר מה יהא אז הדין, אלא שאז אין סתירה בר"מ.
בבאפשר שטהרה דבר וטומאה דבר.2
בבאפשר שטהרה הוא דבר, וטומאה הוא העדר טהרה.
בבאפשר שטומאה הוא דבר, וטהרה הוא העדר טומאה.
בבב. מבאר מהו "וטהר.”
בבבאמת, יש להעיר שלשון פנייה קצת משמע שיום נפנה ללילה. זה אומר שיום הוא דבר, ולילה הוא העדרו. ויש לדון, שאולי יש לומר כצד שלישי. ועיין במה שנכתוב על רש"י בס"ד.
בבבמה שגמ’ דן ב"לילה" נראה שאף שכ’ "בשכבך,” דורשים שר"ל זמן מצווה שיש בו שכיבה, שהוא הלילה. (אבל, אם כן קשה מהי"ת שאין ר"ג דורש "בשכבך" כר"א, אלא שזמן מצווה שכולל אותו הזמן הוא כל הלילה. אפשר לומר שאשמורה גם נחשבת זמן מצווה. זה מבאר למה ר"א תלה אותו באשמורה, שתלוי במזן הלכתי, ואילו לא היו משמרות, או אילו היה להם זמן שונה, היה הדין שונה. ותחשב.
בבבעוד יום – יל"ד אם ר"ל שלכן, א"א להיות נקרא בשכבך או שאז לא ייקרא "ק"ש של לילה.”
בבד"ה א"ל – במש"כ שר"י לא דרש, נ"ל כמש"כ ד"ה במה.
בבד"ה ואי ס"ד- עיין במש"כ. עוד יש לומר שא"א להיות בעב"ש, שזה אחור, וא"א להיות קודם.
בבד"ה משעה – עיין במש"כ. נראה שקו’ הוא שאם בכ"ז מוכרח עני לדחות עבודתו, ימצא שאין זה זמן סעודתו. ויש לדחות שבגוי או שבמה רוצה עני, דן. ועל הראשון, עדיין יש להק’ מבן אדם בע"ש, שזה בוודאי אינו בגוי. ותחשב.
בבדילמא ביאת- קשה, אם כן, מה לנו באמרו שצריך ביאת אור, שיכ’ רק שצ’ הק’ קרבן. ותחשב. באמת, אף למס’ קשה למה צריך שני לשונות. אולי לכן מביא מה שאומרים בני אדם, לבאר את זה.
בבואינהו- לכאורה, אין זה רק צד, אלא אין סיבה לחשוב שאינו כן, שאין סיבה לחשוב שתלו אותו בימים דווקא. ותחשב.
בבוטהר יומא- עיין במה שפרש רש"י שר"ל שיום נסתלק ונפנה. יש להעיר שיכולים לדון ביחס בין טומאה וטהרה:
בבויש להעיר שאף שלא ידעו הוכחה של רבה בר רב שילא, צריך לומר שהבינו אותו אחר הברייתא, שאם לאו הכי, הברייתא יהיה קשה להם. ויש לדון, שאולי סברו שהוא הלכה למשה מסיני בפירוש המקרא, או הוכחה אחרת.
בבזכר – יש לדון למה אינו ראיה: א. שצ’ שכיבה, ולא לילה. דלמא יום ולילה כאן אינם דווקא. דילמא עבדו ג"כ בלילה, ורק הוסיפו משמר.
בבזכר – משמע שלק"ש צריך לילה, וזמן שכיבה נח’ לילה לק"ש. זה אומר שיש שום דבר הקורה בלילה, וקורה בשום ענין בזמן שכיבה, ולכן נח’ לילה דק"ש. עוד יש לומר שמניח שזמן שכיבה ולילה שייכים להדדי. קצת קשה למה. גם עיין במה שכתבנו בפסחים שיש מושג של חד זמן להיות מיוחס לזמן אחר. אם כן, יש לומר שזמן שכיבה מיוחס ללילה ביחס מיוחד, וצ’ זה לקיום מצוות ק"ש. זה nebulous, at best.
בבכדאמרי – יש לדון מה ר"ל:
בבלא עני – קשה, מה נתרווח בזה, שבין כך ובין כך יש מחלקת. יש לומר שרצה שלא יהיה תנא חולק על סתם משנה. קשה, שעדיין יש תנא החולק, ואף אם שני הבריי’ מסכימים, היהי תנא אחד חולק. יש לדון, שיש לומר שמדאמר אחד באופן חלוק, שני תנאים בחד שיטה הוא. ויש לומר שרוצה למעט בבריי’ נגד משנה. קצת יש לדון למה. יש לומר שאם יש יותר בריי’ נראה שהשיטה יותר נתקבל. 
בבלשון קרא, שמדמה טהרה למה שיום נפנה3, משמע כצד ראשון.4
בבמברייתא- יש לדון למה לא מביא ראיה ממשנה שלנו. לא יודעים איזה ברייתא מציין, ואז יש לומר שברייתא אומר כן בפירוש על קרא זה. אולי, אז, רצה להביא אותו ברייתא, ולא על דין קריאת שמע.
בבמבריי’ – עיין במה שהק’ לעיל. ויש לומר פשוט שהו"א שר"ל שכשר מסוף זמן שמקריבים קרבנותיהם ולעלם בשעת כפרה הוא. וא"ת למס’ מהי"ת שאינו כן. ויש לומר שזה בשקיעה. עוד יש לומר שזה צ"ל קודם תמיד, ואז אינו בצאה"כ.
בבמבריי’ – צריך ביאור למה לא פשטו אותו ממשנה. יש לומר שדנו בו קודם כתיבת המשנה. (ההוכחה מן המשנה יהיה שבוודאי משנה דן בלילה. אולי יש לומר שהיה צד ומר שקרא אומר שקיעה, ורצה לומר בזמן שאכתי יש שמש, ויכול להקריב את הקרבן, והוא קצת לפני שקיעה. ותחשב.)
בבמקדמי – וא"ת מה שייך תחילת יום. ויש לומר שרק אגב הוא. עוד יש לומר שתחילת וסוף יום תלויים אהדדי, שאם זה הנץ, זה שקיעה, ואם זה עלות, זה צאה"כ.
בבנכנס – בכ"ז, לשון נכנס מיותר.
בבעני ובנ"א – צריך ביאור למה סבר כן (ואולי כן היה נ’ לו במציאות).
בבעני ובני אדם לאו – וא"ת מ"מ יש חולקים. י"ל שלא רוצים שיחלקו חכמים או שיחלק סתם בריי’ עם סתם משנה. עוי"ל שאיה"נ ואין בזה תועלת, אלא שרוצים לומר שמש"א לעיל לא מוכרח.
בבעני ובני אדם- יש לדון מה רוצה בזה. לכאורה, לא עושה אז שאין כל כך מחלקת, שבין כך ובין כך יש שני שיטות. אולי עושה שיותר שיטות סוברים כמשנה. משנה הוא מסתבר (לכן רבי נתנו במשנה), ולכן מסתבר שיותר יסברו כן, ולא שיחלקו.
בבעני וכהן - וא"ת אם כן  ליתני רק חד. וי"ל שחד משמיענו דין כהן, וחד נקט היותר שכיח. ותחשב.
בבעני וכהן חד שיעורא- אם כן, צריך ביאור למה נקט שיעור של עני, ולא אמר צאת. הניחא בכוהן יש לומר שמלמד לנו דין של זמן אכילת כוהן, אבל בעני אי אפשר לומר כן. אולי גמרא חוזר מזה, וסובר שצריך להיות תירוץ אחר. יש לדון מהו אותו תירוץ. גם יש לומר שזה סימן ידוע, ואז אינו קשה למה נקט אותו ולא זמן; גמרא הקשה רק גבי אכילת זמן כהנים, שאינו סימן ידוע, שלא מצוי. כמו כן, יש לומר שאינו סימן כלל, שהניחא גבי עני, עושה כן מפני שרוצה לעשות כן, ויכולים לראות מזה זמן, אבל גבי כוהן הוא עצמו צריך לשאל מתי מותר, ואז אינו סימן כלל, שהכל הולך לצאת הכוכבים. ותחשב.
בבעני וכהן – ואם תאמר אם כן למה לא תני כהן ללמד מילתא אגב אורחיה. יש לומר שרק משניות עושים זה. באמת, יש לחקור מי עשה כן, אם היה רבנים השונים לתלמידים או שהם רק נקטו דוגמא, ורבי, בסידור כל המשניות באופן שיהיה קל להבין ולזכור, נקט ציור שיגלו עוד דינים. עוד יש לומר שאז יכול לתלות סוף זמנו בו.
בבעני וכן חד שיעור – וא"ת א"כ ל"ל תני צאת. וי"ל שהוא אגב סיפא, שתני משל. (וא"ת למה בזה תני משל. יש לומר שאין דרך אחר להגיד אותו הזמן.) גי"ל שק’ גמ’ על המשנה הוא רק מפני שלא היה בו משל ידוע, ואז היה לו לומר זמן ידוע. גי"ל שרק ק’ במשנה שמקפיד על דבריו.
בבעני – עיין לעיל שהק’ למה לא אמר צאת. וי"ל שזמן זה יותר ידוע, שהרבה עניים יש, משא"כ זמן דמשנה, שאין כ"כ אוכלי תרומה, ועוד שלא תמיד אוכלים בזמן הרשאון שמותרים לאכול.
בבפשטו מבריי’ – קשה למה לא לומדים ממשנה. אולי סברו שזה בא"צ כפרה. דחוק, כמש"כ. ש"ר בתוס’.
בבר"מ היינו רבנן – הו"מ למימר שחול’ בזמן תחילת אכילת תרומה.
בברוב בנ"א עניים – עיין ברש"י. ויש לפ’ ג"כ כפשוטו, שרוב בנ"א עניים, אלא שא"כ קשה אמאי נקט ע"ש, ועוד שעיקר התי’ חסר מן הספר.
בברש"י בערבי שבתות – עיין במש"כ. עוד יש לומר מפני שיש רק שתי נרות, שא"א שתדליק יותר לפני הדלקה, שא"כ, א"א להדליק, וא"א שתדליק לאח"כ, שקבלה שבת, והוא אינו מצוי בבית באותו זמן. אבל, לכאו’ מש"כ ראשון מוזר, שכל ענין אלו שיהיה אור, ואיך אפשר שמפני זה נמצא שאור נתמעט.
בברש"י ומקדמי – דהוי – ק"ק למה מזכיר כן בעלוה"ש, ולא בצאה"כ.
בברש"י חד שיעורא – וא"ת כיון שצאת הוא, ונחשך לגמרי, מה לו לקדם. ויש לומר שר"ל שיש לו רק נר אחד, וזה יכלה מפני זמן אכילה אם יאחר (כן קצת נראה מרש"י, שלא כ’ שא"א להיות לו נר דלוק, אלא שא"א לו להדליק נר, והוא להדליק נר חדש). עוד יש לומר שחזר לומר שהוא בחלוק מבנ"א מפני רעבתנותו. עוד יש לומר שחזר לומר שמאוחר הוא משאר בני אדם, ולא מוקדם, כדי שיאכל סמוך למיתה, ולא יעורר ויהא רעב, אלא שרש"י לקמן לא כ’ כן וכן נ’ מרש"י לקמן לא ת’ גבי ר"מ שיעור אחד הם.)
בברש"י מבריי’ – לשון ראיה קצת מעניין.
בברש"י משהעני – ועוד, שלכאו’ רעב הוא. עיין לקמן.
בברש"י שאין – זה נגד תוד"ה אף על פי.
בברש"י שאין – שהיום כלה – ואף שענין הגמ’ אינו סוף יום אלא תחילת לילה, נקט כן מפני שקרא מיירי בהגדרת יום.
בברשי בין – עיין במש"כ. קצת מענין, שנמצא לר"מ שיום הוא.
במערבא – וא"ת א"כ, נוכל לומר נון באשרי. ויש לומר שאכתי יש בו מילת נפילה. ויש לדון. 
ג.
ג.
ג.
ג.
ג.
ג.
ג:
ג:
ג:
ג:
ג:
ג:
גא רשי מאי קסבר  - יש לדון בקושיא זו: א. למה לא אמר רק הזמן, שהוא יותר פשוט, ושכן אומרים בני אדם. ב. למה לא אומר רק הזמן, שהוא יותר ניכר. כ"נ מרש"י.
גא- במה שלא רצה ה’ לומר "חצות" במכת בכורות כיון שיחשבו מצרים שלא היה נכון, הקשה ט.ק.ק. שהרי אומר קרא שחשבו שכלם ימותו כיון שראו שכל כך בני אדם מתים, שלא הכירו שכל אלו היו בכורים. נראה שבזה כוונתו להקשות שני קושיות:
גאא. אם כן, מה הועיל ה’. לזה, יש לומר שלא חשבו לטועה בכל כך.גאב. אם רצה ה’ שלא יחשבו שטעה, לא היה לו להרוג אלו שלא היו ידועים להיות בכורים. נראה לזה שני פשטים:
גאא. יש ממשרות בארץ. כן נראה מרש"י.
גאא.לאיזה סיבה, רצה ה’ בהריגת כל בכור. זה לא נדחה בפני מה שרצה שלא יחשבו שטעה. כן אמר ר.ד.ו.
גאאב"א – יש לדון למה לא סבר כתי’ ראשון: א. כמש"כ לעיל, שאינו מסתבר שיהיו בנ"א מדברים זא"ז בתחילה. ב. יותר בהיר ומדקדק, שכל זמן שווה. 
גאאי קסבר שלש- ואם תאמר לא צריך לדון כמה משמרות יש בלילה, שבין כך ובין כך, יאמר מנין שעות. ויש לומר שאילו לא היה מנין שלם של שעות, לא קשה שינקוט משמרות, שהוא מנין שלם, ולא שעות. גם יש לומר שאילו לפעמים היו שלש משמרות ולפעמים היו ארבע משמרות, לא היה קשה שינקט משמרות, שבאמת, לא תלוי בשעות כלל, אלא תלוי במשמרות. (במילים אחרים, רק צריכים לדעת המשמרות, אבל ידיעת השעות לא מספיק.) ותחשב.
גאאמצעתא – קשה – סימנים הם, ואז נחזי אנן באיזה זמן באים. הפשטות הוא שיש בכ"א שני דרגות, שמתחיל בזמן אחד וממשיך לזמן אחר. ותחשב.
גאאמר רבי יוסי – נקט מעשה זה מפני הבת קול, ומפני בשלש פעמים.
גאב. אולי ר"ל שדבר שבשמים, ושינוי שבשמים, גורם אותם דברים כאן. אולי זה גופא מלמד שעושים א (שטוב להתפלל אז).
גאב. אפשר שהאמות ידעו שזנו, וידעו שהיו בכורות, ואז לא היה  אפשר שלא להרגם.
גאב. יש משמרות ברקיע. לפי זה, קוראים גמ’ "קמ"ל שיש משמרות ברקיע (ולשון ברקיע קצת מיותר), ואגב גם יש….” 
גאבאמצעתא – קצת צריך ביאור סימן לשינוי משמרות למ"ל. נראה שני צדדים:
גאבבא. אולי מפני שיש שום ענינים בשמים. אז, הוא זמן טוב לדברים, ולכן טוב שידע. ק"ק מאמצעית שבאמצעית. אולי גם זה טוב לדעת, ויש ענין לומר שם תפלות. גי"ל שיש נ"מ לק"ש ואכילת קרבנות. אז, אין חשיבות שלו מה שוהא אמצע של אמצע, אלא מה שהוא אמצע (חצות).
גאבבית אפל- וא"ת למה לא אמר כן ג"כ בצאת הכוכבים. וי"ל שלא רצה לנקוט תחילת זמן, שאינו מסתבר שבנ"א ידברו זא"ז אז (אלא שלעיל נקט ק’ אחר, וע’ במש"כ לקמן ק"ה אב"א.) עוד יש לומר שמי שיבוא בבית אפל לא ישמע חמור נוער, שהוא בעיר. עוד יש לומר שסובר כאב"א דלעיל (אליבא דר"ש) או כתנא החולק על מתניתין בשיטת ר"א, ולכן ר"א לשיטתו, דר"א סבר שק"ש מלפני צאה"כ.
גאבית אפל – לכאו’, זה יכול אף במשמר ראשון, ובתחילתו. יש לומר שאין כל כך חשש שיעבור זמן, שזמנו יותר ארוך, ויכיר בזמן. יש לדון שלר"א אינו כ"כ יותר ארוך. ותחשב.
גאבמאי קסבר – לכאו’, שאלה זו לא שייך לקושיית גמ’. אז, קשה למה מביא אותו כאן. אפשר שכיוון בזה לרמז לבריי’ שמז’ תשובה לשניהם. אז, צריך לומר שהמק’ ידע תי’ הגמ’. עוד יש לומר שיש אפשרות לסמנים בעולם רק אם נאמר שיש שלש משרות. אולי רק אז נקבע על פי שאגת ה’. 
גאג. - נראה שהסיבה שגמ’ לא מצדד שאומר סימנים של תחילת משמרות הוא שתירצנו במשנה שרבי אליעזר אומר ש”עד סוף האשמורה הראשונה” נאמר כדי להכיח שיש סימנים. אז, צריך לומר שיש סימן לסוף אשמורה ראשונה. אף שסימן לתחילת משמרה ראשונה יהיה אתו זמן19, היה לו לומר, “עד תחילת משמר השני.” ותו"ת. 
גאג. מראה לנו א וב.
גאד"ה קשיא דר"א – נראה שרש"י לא הוצרך לומר כן, שסבר שיודעים מהו זמן התחלת שבת, והרי אינו שווה לצאת, אלא ביה"ש. ויש לדון, שאולי ר"ל בתחלתו ודאית.
גאדאיכא - יש לדון מה מלמד:
גאדאיכא – וא"ת איך יודעים עיקר שיטתו. יש לומר שיודעים אותו ממק"א – או דין ק"ש או דין משמרות.) כמובן, דחוק. עוד יש לומר שחי’ וקמK זו רק אפשר אם יש שלש משמרות.
גאוסימן לדבר- יש לדון אם זה סימן למשמרות או סימן לשאגת ה’. על הצד שהוא בין המשמרות ובאמצע אחד, צריך ביאור למה הוא סימן. צריך לומר ששנים הם סימן למה שהיה גמרא מבאר, שהוא שינוי משמרות. ויש לדון, שאולי רק ר"ל שהוא סימן לענין דבר לענין המשמרות.
גאועל כל משמר- לשון זה מעניין, וצריך ביאור מה משמעות שלו. אולי רצה לומר בתחילה, בסוף, או באמצע, אבל לשון "על" לא משמע כן כל כך. אולי רצה לומר בכולו, ויש הו"א שלחם מהם פסק למקצת זמן. קצת משמע שבוכה עליהם, והוא שמשמרות ה"ה יותר טובים, לשום סיבה, כשבני ישראל היו בביה"מ, ואז על כל המשמרות יושב ובוכה.
גאזמנים – יש לדון איזה שלש זמנים: א. זמן תפילה. ב. שליש יום. ות’.
גאיש להעיר שבת’ הגמ’ יש שני ענינים: א. היה ניכר כמו זמן. ב. יותר טוב מזמן, שיש בו חידוש.
גאיש להעיר שיש לדון במה הוא סימן- ר"ל, שיש לדון אם הוא סימן רק במה שהוא באותו זמן, או אם הוא סימן במה שזה בא מזה או שזה בא ממה שגורם זה או כדומה. ותו"ת. 
גאלמאן דגני – וא"ת אם כן נאמר כן אף במשמרה ראשונה, בתחילתו. נראה שאינו מצוי שבני אדם יהיו בבית אפל ביום, מה שאין כן בלילה, שרוצים שינה, ואז מצוי הוא.
גאלמאן דגני – עיין במש"כ תוס’. לכאו’, היה אפשר לומר שמ"כ גמ’ ל"ד הוא, וכיוון לכל שאר מצוות שזמנן ביום. יש לדון, שאולי רק ק"ש הוא, שזמנו קצר, שיש צדדים שקרא עד הנץ.
גאלמאן דגני- עיין בשי"ח ש"י בגלגלים אחרים שביארנו למה אין אומרים אף שהוא זמן לפניו, ונפק"מ למי שיושב בתוך בית אפל. נראה שגם יש לומר שהוא מפני שזמן של לילה ארוך, ומסמא יוכל לשהות עד שיודע בברור שהוא לילה. אבל, זמן של יום (בפרט אם אומרים כרבי אליעזר5, ולא כרבי יהושע) אינו אלא מעלות עד הנץ החמה. אז, יותר צריך סימן. ותחשב על זה.
גאלמיקרי קריאת שמע- פלא הוא, שאין זה זמן קריאת שמע של שחר, אלא צריך לחכות עד זמן שאומר משנה לקמן. וצריך ביאור. צריך לומר שמתחילים בעלות, ואם הוא קם מחמתם ושומע אותם, כבר אחרי עלות הוא. אבל, צריך ביאור.
גאלמקרי ק"ש – ק"ק למה צריך נקודה זו (שבפשט ראשון של גמ’, אין נפ"מ בדין).
גאמאי קסבר – וא"ת למה צריך להביא כל זה, שבוודאי יהא בו זמן. ויש לומר שר"ל שהוא זמן שקל לומר, ולא זמן שקשה לבאר.
גאמכי אשה – נמצא שאין אשה סומכת על  ראית חמה, שאם לא כן, איך תדע. יש לדחות שיש נשים בחוץ הראות, ואלו רק שומעים.
גאמנהמת – יש לדון אם היה מנהם ושוב אמר כן או שאמר כן בקול של נהימה.
גאמפני שלשה – נמצא שי"ל שלכך שמרו אליהו (ולומר ששימור ר"ל שימור ממש).
גאנראה ששני דיונים אלו יכולים להיות נוגעים זה לזה.
גאסוף – וא"ת ליתני תחילה. ויש לומר שיותר מסתבר שבן אדם יישן בבית אפל, וישאר עד אחר עמוד השחר משילךל לשם קודם צאת הכוכבים. עי"ל שאינו מצוי שיהיה בבית אפל, ויהיה קרוב לחמור עד שיוכל לשמוע אותו.
גאסימן לדבר  - יש לדון אם ר"ל סימן למשמרות או לשאגת ה’ (ואולי תלוי באב"א), כמש"כ ד"ה סימן.
גאסימן לדבר – יש לדון אם הוא סימן למשמר או לשאגת ה’. באמת, צריך ביאור מתי בכל משמר יש שאגה.
גאסימן לדבר – יש לדון למה הוא סימן, אם למשמרות, אם למה שה’ ישאג. עיין לעיל ד"ה אמצעתא. ודע שמוכרח שסימן הוא למשמרות, שאי לאו הכי, אין קושיית הגמ’ קשה.
גאעל כל משמר- יש לדון אם רצה לומר בזמן המשמר (ואז, יש לדון אם רצה לומר בתחילתו, בסופו, באמצע שלו, בזמן אחד בו, בכולו, או בסוף אמצע ותחילה) או שרצה לומר שעושה כן על המלאכים השומרים (שזהו משמר) (ועדיין יש לדון מתי עושה כן עליהם בכל משמר). ותחשב ותבין.
גאקמ"ל בארעא – יש לדון מהו ההוכחה: אולי הוא ממה שיכולים לשער בזה. אולי הוא ממה שלא נקט זמן. כן נראה מרש"י.
גאקסבר שלש – יש לדון מהי"ת, שאולי יש ארבע, ומראה לנו אותו ענין. יש לומר שרק בשלש אפשרד לומר שיש בארץ, שרק בזה תני במשנה, ורק בזה מוצאים במציאות. גי"ל שלפי אמת יש שלש, כמו שיביא מבריי’, ועל זה סומך.
גאקשיא דר"מ – במש"כ שהוא שיעור מאוחר, ולא מוקדם, נ"ל שהוא מפני שיש הו"א להשוותו לשיעור עני, שהוא אחרי צאה"כ. ע’ בתוס’.
גאק’ דר"מ – ק"ק למה א"א ששניהם חד שיעור. ואולי לא מסתבר כן במציאות.
גארש"י לאו – נמצא שר"T ותנא דעני סוברים שסוף זמנו הוא סוף זמן שבו בנ"א הולכים לשכוב. קשה אז איך יש שיעורים כל כך חלוקים. ותחשב. הנחתי שעומד עני מאד לפני שליש הליה. כן נראה, שלא נראה שאוכל לקרוב לשלש שעות. יש להעיר שברש"י כ’ שני לשונות בר"א: “זמן התחלת שכיבה,” שמשמע שכולל אף זמן שבני אדם כבר שוכבים מעט, ו"שבנ"א הולכים לשכוב,” שהוא לפני זמן שכיבה. אגב, נראה שלולי רשי יש לומר שכולי עלמא מודו שבנ"א שוכבים בצאת, ורק דנים אם מחשבים זמן ששוכבים או שהולכים לשכוב בתחילת הזמן. אפשר שר"ל כראשון ולכן חולק על תנא דעני, וכולל שניהם, ושני מקדים הזמן תחיללה. גם יש לומר שר"ל השני, וראשון מבאר למה כל כך מאוחר הוא, אם בנ"א הולכים לשכוב בצאת, ומבאר שיש שמאחרים. ותחשב.
גארשי אשרי – עוד יש לפרש "אשרי המלך שמקלסים כך בבית הכנסת, ואיזה טוב היה בבית המקדש.
גארשי ישאג – יש להעיר שלא נל’ מה שיש שלש מכאן. (ודע שאפשר שזה רק מקור ששואג שלש פעמים, ותנא סובר שכיון שיש שלש משמרות, יש יחס בין השאגות למשמרות.)
גארשי לאו ר"א – קשה למה צריך להביא כל זה. נראה שבלי זה, הו"א שכוע"מ שצריך זמן שבנ"א שכובים, ולכן, צריך רק משעת צאה"כ, אלא שר"א סבר שג"כ צריך שהולכים לשכוב. אבל, כיון שראינו שמתחיל מביה"ש, מוכרח שרק ה"ל זמן שבנ"א הלכים לשכב.
גארשי שואג – עיין במש"כ רש"י. ופשטותו רק שזה סימן למה ששואג.
גאשהמתפלל בדרך- לכאורה, ר"ל אם הוא ירא שמא יפסקו בו עוברי דרכים. משמע שלכל מי שמתפלל בדרך יש חשש זה. זה- שיש חשש זה לכל הולך דרך- אינו נלמד מאליהו.
גאשמנהמת ואומרת- יש לדון אם מנהמת, ואחר כך אומרת, או שמנהמת, ובניהומו אומרת, או שבדרך כלל מנהמת, אבל עכשיו אומרת….
גאשמנהמת – קשה למה נקט לשון הווה. ודע שלמס’ גמ’ שהוא בכל זמן, אינו קשה. יש לדון.
גאשמתפללים – נמצא שיש הו"א שאף תפילה קצרה לא יתפלל כיון שחושש שמא יפסקנו עוברי דרכים. 
גאתיפוק – רצה לומר, למה נמנה כולם (אבל, טעמים הם מפני שהם. ויש לדון, שאולי קבעו איסור. אז, אולי משמע שכ"א סיבה לאיסור.)
גבא. לא סובר כר"י.
גבאולי אין היזק של מזיקים שולט בשנים.
גבאולי אין מזיקים באים לשנים.
גבאולי אין מזיקים מזיקים את שנים.
גבאחת מן התיכונה שבתיכונות- לשון זה מוזר. לכאורה, ר"ל שיש שנים תיכונות, וזה היה אחד מהם. אם כן, היה לו לומר, “אחד מן התיכונות.” צריך ביאור.
גבאין אומרים בפני המת- יש לדון מהו הגדר של לפני המת, אם הוא, כמו כמה דיני לועג לרש, רק בתוך ד"א או יותר או פחות מזה. גם יש לדון אם זה אסור גם בבית הקברות.
גבאין הבור – משמע שאמרו כן לו בכל יום ויום; זה נראה קצת מוזר; עטו עשו מלחמה בכל יום!
גבאם הענין הוא ראשון או שני, הענין הוא שיש לו יותר כוח במקומו. אם הוא שני, נראה שאולי מזיקים באים לבני אדם, אבל לא לשנים, אבל כאן, מקומו הוא, ומסתמא כבר הוא שם, ולא מהני כוח שנים לעשות שייצא.
גבאם כן, יש לדון איך יש כאן משמרות, שכדי לקרוא קריאת שמע קודם סוף זמנו, צריך לקום קודם אותו זמן. אז, הוא קצת חסר משני משמרות. אולי רובו ככולו (על כל פנים, ברוב כל כך גדול כזה).
גבאשמורות- מניחים ש"אשמורות" שווים ל"משמרות.” שוב ראיתי שכבר הניח כן לפני כן, שמשנה אמר "אשמורות.”
גבב. סובר שהיה לו דוד למנות כוותיקין.
גבבמקומם- נראה שיש לדון למה שנים אינם ניזוקים:
גבג. סבר שדוד היה מונה אשמורות ממשיות, ואין אשמורות ביום.
גבגם אפשר שיש לועג לרש על כל דבר של שמחה וקלות ראש, שהם משמחים, והמת מקנא על מה שהוא שמח, והמת לא יכול לשמח.ויש לדון, שלכאורה (ואין זה מוכרח) שמחה שאינה של מצווה הוא רק טובת הגוף, ולא טובת נשמה. אז, אחר מיתת הגוף, אולי אין שמחה שאינו מצווה, שאין גוף, אלא רק נשמה. ויש לדון, שאולי, כמו שאף שהוא מת, נוכל לומר שנשמתו קצת מתיחסת לגופו, אולי יכולים לומר שגופו קצת חי ויכולים להרגיש. ותחשב.
גבגם יש לומר שקאי על איסור דיברו, ואומר שאם דבר שהוא מצווה אסר תורה, בוודאי אסר דבר רשות. אם כן, צריך לומר שיש סיבה אחת לכולם. אז, צריך לבאר מהו יסוד איסור זה. אולי הוא רק קלות ראש קרוב למת, שיש לו להראות עצבון. ותחשב.
גבד"ה במקומן – ע’ במש"כ. רצה לאפוקי מלומר שת’ גמ’ הוא ששאני חורבות שהוא מקומן, שאל"כ, בטל שאר תי’ גמ’.
גבד"ה מתנמנם – במש"כ עוסק בתורה, ק"ק מהי"ת.
גבד. לא מונה אשמורה שבא באמצעו. אז, בין הכל, אין שני אשמורות.
גבדוד היה יודע- אם נאמר שדוד קם בנשף, ורק לא ישן כלל בחצות, אולי לא קשה, שאולי לא קם בחצות, ואז לא היה צריך לדעת זמנו, אלא היה כבר קם אז, וזה היה נכון על כל צד של חצות שבעולם. אז, היה יכול לומר שלא בא לו חצות שהיה ישן בו. ותחשב.
גבדוד סימנא – ק"ק ל"ל היה יכול משה לעשות כן. אולי היה צריך לדעת מתי יגיע חצות קודם חצות. דחוק. ותחשב.
גבהוה להו שתי משמרות – לכאו’, לא רצה לומר משמרות ממש, אלא זמן משמרות, שאי לאו הכי, נמצצא שאין משמרת התכונה אלא חד מן התכונות. עוד, שא"כ נמצא כמה התחלות ותחילות (ר"ל שחד מתחיל מארבע שעות, וחד מתחיל מחצות.)
גבהוה להיו – לכאו’, לא משמרות ממש, אלא זמן שתי משמרות. עוי"ל שכיון שקצת נח’ לילה, שכשר לק"ש, יש בו משמרות.
גבודוד – כ"ז צ"ב, שמה"ת שדוד ידע, שאולי רק אמר שחצות, באיזה זמן שהוא, לא עבר עליו. גם צריך ביאור למה אי אפשר למשה לומר חצות אם אינו יודע מהו, שאף על פי כן, יודע שאז יקרה. עיין ברש"י. לא הבנתי מה אומר ליישב את זה (שנ’ שזה כוונתו לעשות). אולי חשש שיחשבו שיודע וינסו אותו. וחדוק (שיאמר להם שוהא לא יידע אבל ה’ ידע.)
גבודוד – מניח גמ’ שאין יותר חכם ממשנה. במק"א בגמ’ (סוכה) זה מח’ רב ושמואל.
גבוכל שכן מילי דעלמא- יש לדון מהו הכל שכן. אולי ר"ל שכל שכן שיכולים לומר דבר במילי דעלמא בשם המת. יש לדון, שדבר של תורה בשמו עושה ששפתותיו נעים, ודברי חול לא עושים כך.
גבכחצות- קצת צריך ביאור למה לא פי' שאמר "כחצות" כיון שלא יקרה בחצות, אלא כחצות. ונראה שהוא מפני שקרא אומר שה' הכה כל בכור בחצי הלילה. אז, צריך לומר שאינו כחצות אלא בחצות.
גבכרבי יהושע – ורבי, שלא מסכים לכך:
גבכרבי יהושע- משמע שתנא החולק על רבי יהושע חולק על מציאות זה. ויש לדון, שאולי אל כיוון לומר כשיטת רבי יהושע, אלא ר"ל שהוא מפני המציאות שגילה רבי יהושע. גם יש לומר שלא היה קורא לעצמו חסיד על מה שקדם לקרוא קריאת שמע, שכך היה חייב לעשות מצד הדין. אז, רק יכולים לומר שהיה משבח את עצמו בקדמת אשמורות לר"י.
גבלא עבר עלי- קצת קשה למה יזכיר חצות, שלא עבר עליו שום חלק מן הלילה. אפשר שחצות הוא הזמן שרוב בני אדם ישנים, שיש שמאחרים לשכב עד אז, ויש שמקדמים לקום מיד אחריו, אבל אז רוב בני אדם ישנים. ויש לדון.7
גבמ"ט דר"נ – קשה למה א"א קרא בשאגה כלל.
גבמיד… ועוסק בתורה – עיין לעיל שאי"ז לכ"ע.
גבמעולם – נראה שאז ק"ק למה נקט חצות. יש לומר שנקט שום זמן שבעולם. עוד יש לומר שבחצות רגילים כל בני אדם לישון, שיש שישנים עד חצות, ויש שישנים מחצות (יש לדון, שגמ’ שממע גבי תנא דעני ור"א שההול’ לישון כלים יותר לפני זה. אולי עכ"פ יש יחידים שלא נוהגים כן.) אבל, בחצות כמעט כו"ע ישנים.
גבמשה רבינו לא היה יודע- יש לדון למה היה משה אומר כחצות, שידע שיקרה בחצות, שהרי ה’ אמר כן, ואם כן, לא היה לו להזכיר מה שלא היה יודע. וצריך ביאור.
גבמשמר ופלגא- יש לדון אם ר"ל שהקדים לחלק ממנו או שכולו נקרא על שם אותו חצי. לאותו צד, אולי יש לציין למחלקת בגמרא חולין6 אם חצי כרוב. יש להעיר שאותו מחלקת הוא רק הוה אמינא. עיין שם.
גבסימנא- יש להעיר שאף אם היה יודע, אם היה ישן אז (או אולי אף אם היה מנמם), היה צריך זה כיון שלא היה מבחין בשינתו. ותו"ת. (אולי זה חלק מכוונת גמ' כשאומר שהיה צריך כדי לעורר אותו משינתו.)
גבעיין במה שנכתב בס"ד בד"ה משה רבינו, שלא משמע כן. ותו"ת. 
גברבי זירא אמר- נראה שיש הרבה קושיות חזקות. דבר ראשון, קשה איך יפרש רב אשי מה שאמר שיקום בחצי לילה. גם קשה לפלי רב אושעיא למה נקט חצות, שכל הלילה לא עבר בזמן שהוא שכב, והיה לו לנקוט זמן יותר מוקדם. נראה לבאר שסגנון של הגמ' אינו מחלקת, אלא ר' אושעיא אמר תי', וכולי עלמא מודים לזה. אבל, צריכים לפרש מה קרה בחצות, ולמה נקט חצות. אז, אומר שני פירושים לבאר זה. (באמת, היה אפשר לומר שר"ז מת' בפני עצמו, אבל זה אי אפשר בהמשך הגמ', לפי מה שפי'. אז, צריך לומר שלא היה קורא לזה קם, שמתנמנם לא ישן.) ותחשב על זה.
גברשי אלא – חייבים – פשטות טעם לזה הוא שמקנה אותם שהם, ולא הוא, זוכה למצות ודברי תורה. לשון רש"י קצת מוזר.
גבשית דליליא- מעניין שזה נחשב אשמורות, שהיה אפשר לומר שאשמרות הם דברים ממשים, ולא רק חלקים שהם ארבע או שלש שעות. אם כן, אין זה שני משמרות. יש לדון, שאולי רק ר"ל זמן של שני משמרות. קצת נראה, שרק בא לשבח חסידותו, ואיך מה שהוא משמר ממש יגרום שהוא יותר צדיק.
גבתיכונה- הקשה לי א.כ. מהיכי תיתי שיש שלש; רק יודעים שיש מנין או"ד, ולא איבי"ן. נראה שלאיזה סיבה שאומרים ש"מיעוט רבים שנים,” ואז כשאומר קרא לשון רבים, דורשים שר"ל שנים, כך אומרים כן שהוא שלש. אולי הוא שייך לכלל של "תםסת מועט,” אבל לא הבנתי אותו כלל כל כך, שלא הבנתי אותו סברה שאומר רש"י.
גם יש לומר שמדובר במי שידוע להיות זה ולא ידוע לזה, שממה שהוא נהנה מיגיעו, מניחים שהוא גם ירא שמים (או שיהיה ירא שמים).
גם יש לומר שתלוי במה שחלקו פוסקים אם מותר לפסוע פסיעה גסה לצאת מבית הכנסת כדי להכניס בו לאחר זמן יותר מוקדם. נראה שאביי מתיר זה, ואומר שאסור רק לצאת מהר כדי לצאת, ולא לצאת מהר כדי לבוא.
ד.
ד.
ד.
ד.
ד.
ד.
ד:
ד:
ד:
ד:
ד:
ד:
ד:
דאא. אל תתכבד.
דאאני נמלך- צריך ביאור, אז, איזה טובה היה במה שעשה כן. אולי פסק כן, ורק אחריו שאל לאיש בשת, לדעת אם יפה הורה או אם יחזר. אז, יכולים לדעת יותר מוקדם. ותחשב.
דאב. אף שמכובד אני, קום (וזהו הקוטרראסט שמז’ בינו לשאר מלאכים).
דאבני- נמצא שיש חידה כאן: מי קרה לאח שלו בנו? שלמה.
דאדנתי – קצת צריך ביאור למה צריך זה כאן, שכבר יש חיוב ופטור.
דאולא בשתי – וא"ת הרי אמר שהיה מבייש פני דוד. ויש לומר שהשני סבר כצד ראשון בחסידות של דוד. עוד יש לומר ש"לא בושתי" אינו שלא הרגיש בושה, אלא שלא נמנע מפני הבושה. עוי"ל שמבייש לא רצה לומר שהיה מבייש ממש, אלא שהיה עושה לו מה שבדרך כלל יבייש את האדם.
דאיושבים אגודות- יש לדון אם רצה לומר שהם יושבים ביחד באגודות או שיושבים אגודות של שרים לפניהם לכבד אותם.
דאיפה – קצת קשה ל"ל מז’ איסור והיתר (ואין לומר שדנתי מוסיף זה, שאכתי ק"ק למה לשונו כ"כ חלוק, ולא אמר "אסרתי.. התרתי.”).
דאכחצות – נמצא שלר"א יודע מתי היה חצות. צריך לומר שאכתי דוד לא ידע, דא"א לומר שהוצרך להעורר אותו, שהרי ר"א לעיל אמר לו שכבר קם. ויש לומר שצריך להתעורר מלימוד שלו. ויש להעיר שלכאו’ א"צ ר"א להא דאמר ד"משמרה ופלגא,” שיש לומר שקם קודם ולמד. ותחשב.
דאכחצות – צ"ב למה תלה בדעת משה, שיאמר שיהיה בחצות, וה’ יעשנו בחצות.
דאכרתי – עיין לעיל. מצאתי כ’ בגמ’ שלי: “רש"י סבר שהם או"ת. עיין רלב"ג שם, שר"ל סנהדרין. כן יותר נ’ מקרא, אלא שלשון גמ’ שלא אמרו מיד אחרי בניהו ק"ק. ושו"ר לעיין בתוס’.”
דאלא חסיד אני – נקט כן מפני חסדות דוד, מה שקם בחצות, ודמיון לשאר מלכים.
דאלאור – זה נגד ר"א לעיל (ולכן חלק כאן).
דאלאיתעררי – ר"ז לשיטתו לעיל שסבר שעד כאן היה מתנמנם. ויש לדון, שאולי היה אפשר לומר שהוצרך לעררו מלימוד שלו.
דאלמוד לשונך- נמצא שזה מפני שחוששים שבני אדם יטעו, ולא מפני שחוששים שאם אדם לא ישיב, “איני יודע,” לפעמים הוא יטעה. ותחשב.
דאמבייש פני – יש להעיר שכולל בשם זה רק מה שמפיו היה בשת, וחסר מה שלדוד המלך החשוב היה בשת.
דאמעניין שהיה יותר טוב אם יודה שלא ידע, שלכאורה היה אפשר לומר שגם זה מבזה את שם שמים. ותו"ת. 
דאמפיבושת – על"ע, שהק’ שאמר דוד שלא בוש. נראה מרש"י שבוש בשטעה, ומה שאמר שלא בוש הוא שלא היה בושה לו לשאול ממפיבושת.
דאמשה בדאי- מעניין שתולה בעצמו, ולא בה’. אולי הוא לשון כבוד.
דאנס- יש לדון למה זה יהיה יותר טוב. אולי יהיה יותר קל, ואולי יראה חביבות ה' להם.
דאראויים- לכאו', רצה לומר היה סיבה, אלא שהחטא היה מניעה. אבל, לפעמים, אין אף סיבה שיהיה נס, ואף שאין אדם חוטא.
דארב אשי – צריך ביאור למה יאמר משה כזה – ביום שלאחר זה – באותו זמן כמו הזמן שיהיה בלילה הזה. ותו"ת.
דארש"י אביתר – זה קודם מעשה של אבשלום בהכרח, שהרי שאלו לאחיתופל, ולאחר מעשה אבשלום, כבר מת אחיתופל.
דארש"י ואביתר – וזה קודם ימי אבשלום, שנמנה אחיתופל.
דארש"י מפיבושת – ועדו יש לומר שסרסו ודרשו מ-בייש פני דוד. ותחשב.
דארש"י עורה – עיין בלשונו. נראה שמכוון במה שאומר לשני דרשות מלשון "כבודי":
דאשכל מלכי 0 על פי זה, מסתבר מה שנקט משמרותיו כנגד מלכים, שכל זה היה contrast להשכמתם. אולי שני דיונים אלו תלויים בהדדי.
דאשמא יגרום – וא"ת אם כן נמצא שאינו חסיד. ויש לומר שחסיד הוא רק שעושה טוב. עדו יש לומר שחביד רק שמה שעושה טוב, עושה טוב מאד. אינו נראה כן. יותר נראה לומר שחשש שיפסד בעבירה קטנה.
דאשמא יגרום – קצת צריך ביאור מה ר"ל. נראה שר"ל שאף שעכשיו צדיק הוא, שמא לאחר זמן יחטא, ולא יהיה צדיק.
דאשמא יגרום- ר"ל, שמא, אף שעכשיו הוא חסיד, לא יהיה חסיד לאחר זמן. ויש לדון, שאם ר"ל כן, קשה למה צריך לומר שחושש שמא יגרום החטא, שיש גם חשש אחר, והוא שמא לא יהיה חסיד לאחר זמן. אולי הדרך הוא שמי שהוא חסיד נמשך להיות חסיד, אלא אם כן חוטא. ותחשב. גם יש לומר שהיותו חסיד לפני זמן, בלי חטא, יזכה לו בטובה. ותחשב.
דאשמא תתכבד – אם מביא סיוע מכאן, צריך לומר שטעמו אינו מחמת חשש שאינך נכון, שאז באמת אינך יודע, אלא שחבירך לא ידע שאתה נכון. נראה שכן לשון תתבדה, שר"ל שתעשה בודה (כמו לשון אדם הבודה מלבו, שר"ל לעשות דבר על פי מוחו בלי שום הוכחה.) ולשון שנעשה כן משמע שחבירו עשהו כן, דהיינו שחבירו מחשיב כן, אבל אינו, באמת, כן (שאל"ה, מבדה א"ע.) ויש לדון, שמוציאים לשון זה נאמר על אדם עצמו, כמו מתלבשת.
דאשמא – משמע שאין הענין שבא בזמן שאינו חצות, ואמרו שטעה בזמן, אלא יחשבו שכבר בא חצות, ולא בא מכה, ועד ביאת מכה, יחשבו שטעה משה על ביאת המכה.
דבא. כיון שרומז לנפילה, כ’ סמיכה.
דבאבל אדם – משמע שדין ק"ש גורם שיעשה כל הני דברים טובים. ותח’ למה.
דבאולי סברו שהיו עומדים לגאולה בלילה, ורק נמנעו כיון שרצה ה’ להוציא אותם בתוך היום.
דבאולי סובר שגאולה לא רק כולל התוצאה של גאולה, אלא מה שנתן ה’ בידינו יכולת לגרום את הגאולה. אז, זה שייך אף ללילה, שאז עשינו אותם מעשים שגרמו גאולה.
דבאונס שינה – יש לדון אם קאי על תקנת תפילה או תקנת ק"ש. עיל"ד אם ר"ל שמצוי שיטעה מחמת אונס שינוי או שאם יטעה, מצוי שיבטל ק"ש דאו’ (על אותו צד).
דבאחר שהזכיר דין דרבנן, מזכיר, אגב, כמה צריך לעשות אותו הדין- “כל העובר….” עדיין יש לדון אם אומר סימן או סיבה. ותו"ת.
דבאליהו- יש לדון אם זה אליהו הנביא או אליהו המלאך (רש"י (נ"ל בקידושין) אומר שיש מלאך שנקרא אליהו, וזה לא אליהו הנביא).
דבאם ר"י וריב"ל – חול’ מסברה, צריך ביאור למה יהיה חייב לומר תפילה קודם ק"ש. (אולי אין חיוב.) ותחשב. אולי יש שום סיבה אחרת למה תפילה יקדים.
דבאם רגיל לקרוא- משמע שחלק ממה שרוצים זה אינו רק כדי שלא יבטל מקריאת שמע, אלא אף מפני שזה יגרום שילמוד יותר תורה. ותחשב.
דבאף שכיבה נמי – נראה שיש נפק"מ בין השני צדדים לריב"ל אם צ"ל לאחר שמ"ע דווקא. ויש לדון.
דבאפשר שסובר שהיה תוצאה שבא רק ממה שקרה בלילה בלחוד. זה אומר שלא היה גאולה רק יציאה ממצרים, אלא היה דבר אחר שנקרא גאולה, וזה כבר קרה בלילה. ויש לדון מהו אותו דבר. אולי הוא גאולה רוחני (שאז קיימו מצווה, והיו רואיים לגאולה).
דבאר"א אר"א- צריך ביאור למה זה כאן. ותחשב.
דבב. רצה לרמוז לנ’, אבל לא רצה לאמרו בפירוש.
דבגאולה מאורתא- יש לדון מה סובר רבי יוחנן:
דבואי כר"ג – אכתי, צריך ביאור מה חשבו בני ר"ג (שלא היה פשוט להם שרבנן מודו לר"ג).
דבואי כר"ג – וא"ת הרי כן אמר בפי’ במשנה. ויש לומר שסבר גמ’ שזה רק שיטת ר"ג.
דבואי כרבן גמליאל- צריך ביאור למה דן גמרא בזה, שהרי משנה מבאר שיטת רבנן. אולי דן אם מוכרח לומר כמו שמבאר רבן גמליאל בשיטת רבנן. קשה, שלא משמע כן מלשון גמרא, אלא משמע שדן מה סובר רבנן.
דבוכל העובר- יש לדון מה מכוון לומר בזה:
דביש רק להזכיר גאולה של לילה בלילה ושל יום ביום. יש לדון למה. כיון שכן, כיון שאין גאולה בלילה, אין מה להזכיר אז.
דבכיון דתקינו – לכאו’, לא ר"ל שענינם שווה, שא"כ מה לנו שתקנים זה קרוב לזה (ואולי צריך שניהם), וצריך לבאר מה לנו בתקנת חז"ל. וי"ל שר"ל שכיון שמוכרחים להיות חיד אחר חברו, נחשבים כחד, עוי"ל  שכ’ שאומר שכיון שרבנן הוא שתקנוהו, תק’ להיות חד ברכה (וקצ"ב מה זה "תקנוהוה להיות חד ברכה"). ותחשב.
דבכיון שאין לילה זמן של גאולה, אין להזכיר גאולה בלילה. יש לדון למה.
דבכיון שתקנו – צריך לחשוב מה ר"ל. אולי ר"ל שכיון שקבוע שם מיוחס מאד לגאולה, ואינו מפסיק. ותחשב. סברה זו רק התחלה קצת, וצריך לחשוב.
דבכמו כן, צריך ביאור ל"ל מביא ראיה ממשנה עצמו. זה, אולי, אינו כל כך קשה, שברייתא, אולי, מבאר יותר טוב ממשנה. ותחשב.
דבמאורתא- יש לדון מה לנו בזה:
דבמבאר למה החמירו כל כך, והוא שכל שעובר על דין דרבנן חייב מיתה. לא נראה כן, שלא החמירו על דין דרבנן, אלא על דין דאורייתא של זמן ק"ש. חושב אני שיש כסף משנה שאומר שזמן ק"ש הוא רק דרבנן. ותו"ת.
דבמובטח לו – לשון "לו" קצת מוזר.
דבמפני מה לא נאמר – הפשטות הוא שזה בא אגב הדיון על א"ב של אשרי. אפשר לבאר שבא לתרץ מה שיכול להקשות, ווהא שאין א"ב באשרי, שאין בו נ’. מת’ שיש לזה סיבה (א. קושיה היה שאין בו א"ב, ות’ שיש בו א"ב הטובים. ב. קושיה היה שמה שאין נ’ סימן הוא שאין בו א"ב, שלא הקפיד כ"כ ליתן בו א"ב. ת’ שיש בו, ולסיבה אחרת לא ניתן בו נ’.), ועוד שנ’ מרומז. עוד יש לומר שבא לת’ ק’ גמ’ על ר"א, ואמר שזה יותר טוב מ"אשרי תמימי,” שאין לזה נ’.
דבמפני מה – כיון שהגענו לזה, יש לומר שמה שחשוב באשרי הוא שאין בו נון.
דבמקיש – יש לדון מה הוה ההו"א. אשפר שכ"א סובר מסברה חיצונה כחברו. גם יש לומר שכ"א סובר בהו"א שאין קפידא (ואגב, יש להעיר שלכאו’ זה, הקפידא שיהיו תפילות באמצע, ה"ה החי’ בין שני מהלכים (ולריב"ל). ויש לדחות שאם אין קפידה, יקדים, שתדיר הוא (ויש לדוןשתפילות חול אולי אינו יותר מצוי. ונראה שבין הכל הוא יותר מצוי, שבשנה יש 708 ק"שו814 שמ"ע של חול (ועוד שאולי כל תפלה שווה). ותחשב. גם יש לדון, שק"ש דאו’, ועוד שהוא כל יום, אף אם לא קורה יותר.
דבמשים – יש לדון אם ר"ל שלכן נתנו עליו יותר חומר או שלכן הזכירו אותו חומר. יל"ד, שכ’ גבי תפילה.
דבמתנות – עכשיו, קורא לתורה מתנה. אולי מכוון למש"א שמי שמקבל יסורים יש לו תורה המתקיים בידו. ק"ק מש"א שניתן לכל ישראל. יש לומר שכל אחד יכול לקחתו אם נעשה צדיק. ותחשב.
דבנימא – הומ"ל שרוצה א, ומיד אחריו ב, ודלא כקיט’.
דבנימא – ק"ק לל"א שזה יש בו סדר א-ב, ואין בו נון.
דבקד פרשיות- לכאורה, רצה לומר פרקים, שהוא לאחר אותו מנין של פרקים. קשה, שלפני כן אמר ש"כלה תפלות [דוד],” ואז צריך להיות שאינו כסדר. עיין ברד"ק (ובאמת, אף בר’ הירש), אבל רבו החולקים עליו.
דבקמ"ל דחובה – יש לדון אם ר"ל שאמרו בלשון זה להודיע שחובה היא או שיותר חמור הוא כיון שיש צד לומר שרשות הוא. נפק"מ יהיה אם יותר חמור משאר דינים דרבנן.
דבקרא- ק"ק, שדין תפלה הוא, לכאורה, מדרבנן. ותחשב.
דברגזו – וא"ת למה צריך להביא רישא של קרא. ויש לומר שכן הוא דרך הגמ’. יש לדון אם זה נכון. עוד יש לומר שהוא מפני שדורש את כולו כאחד לקמן, ואז כבר מביא את כולו. אבל, יש לדון, שאולי רק ממשיך לדרוש את כולו לקמן כיון שכבר הביא את כולו.
דברש"י אפילו הכי – יש לדון למה:
דברש"י המוכר – לכאו’, אין טעם זה (שמכרו מחמת דחקו) בדר"כ שייך במתנה.
דברש"י זה – יש להעיר שבספרי (שלז) כ’ שיוצא בחצי היום (וכ"כ רש"י בסוף האזינו (כן הראה לי א.מ.וו., ומזה מצאתי הספרי). אם כן, לא יצאו בזמן הראוי לק"ש של שחר. יש לומר שאף על פי כן, הגאולה היה בזמן היותר קרוב והיותר דומה לזמן ק"ש של שחר. יש לומר שבקר היה קצת התחלה, יותר מלילה (לא נראה כן מלשון רש”י, מקרא שהביא). ודע שאם זמן ק"ש עד הנץ, אינו כל כך יותר קרוב. 
דברש"י שלש פעמים – עיין במש"כ. ופשוט שאינו ר"ל בשלש תפילות (אם לא שלא התפלל כמונו), אלא רצה לומר שכנגד שלש הוא (לכאו’, הוא שכמו שטוב להתפלל שלש פעמים, כך טוב לומר זה שלש פעמים). לולי רש"י, הפשטות הוא שיש שלש זמנים הטוב לו ביותר (רצה לומר, מקומות שבתפילה שאנו אומרים אותו). נראה שסבר רש"י שאין הקנטקסט כל כך חשוב לענין עשיית ענין זו (שאי לאו הכי, היה לו לגמ’ להז’). ואז צריך לומר שיש עוד טעם במנין הזה. ותחשב.
דבתפלות באמצע- יש להעיר שמשמע שצריך להתפלל קודם קריאת שמע. לכאורה, כן הוא לביאור שני במחלקתם, אבל לא לביאור ראשון. ותו"ת. אולי יש סיבה אחרת שצריכים להתפלל קודם קריאת שמע (מעלים בקדושה, או סיבה אחרת).
דהאאמר אביי – יש לדון אם ר"נ חולק על זה.
ה.
ה.
ה.
ה.
ה.
ה.
ה:
ה:
ה:
ה:
ה:
הא-שנאמר "כי את" – צריך ביאור מה רואים מכאן.
האאדם מוכר חפץ – לכאו’, הו"ל לנקוט ציור דנתן, דומא דציור של הקב"ה. שוב הבנתי שגמ’ בא מלשון הפסוק של "לקח.” אז, ק"ק על הקרא. אפשר לומר שע"י נתינת תורה, זכה בבנ"י כעבדים, ואז נחשב כמכירה. יש לדון בזה, שלכאו’ זכה בהם ביציאת מצרים. עדיין יש לומר ששיפר את העבדים שלו, וגם הוא נהנה, ואז זה נחשב מכירה. 
האאדם מוכר – בגלגל אחר הקשינו למה לא דן במתנה, שתורה ניתן. אגב יש להעיר שקראו נתינה, ומביא "לקח טוב,” שמשמע שהוא לקיחה. יש לדון, שאולי אין לשון מקח משמע מכירה. יש לומר שקו"ח אמר.
האאין צריך – עי"ל ששא"צ כיון שמקיים בקראי, מסתמא, כדרשת ר"ל.
האאלא תורה – אם כן, אצ"ל ק"ש בדוקא, אלא יכול להיות כל ת"ת.
האאלו אלו – לכאו’, לא רצה לומר שאם רק אחד מהם ביטול נעשה של אהבה, שא"כ צ’ "ומתורתך" לומר שזה מין אחר של יסורים של אהבה. אז, נראה שבכל (אולי אינו כ"כ רע לדחות) הוא יסורים של אהבה.
האאלו ואלו – צריך ביאור למה לא דורש "ברוך….”
האאם נצחו – צריך לבאר למה לא יזכור יום מיתה תחילה. לכאו’, אין זה יותר טוב מזה, אלא שכ"א פועל בזמן שאחרים פועלים (ולהיפך, אולי תורה הוא הכי טוב, ולכן קדמו). ותחשב.
האאף תלמיד חכם- יש לדון אם אביי חולק או מפרש.
האאפילו תינוקות- יש לדון אם ר"ל שאז אין צורך במה שאומר ריש לקיש כן, או שמקשה שאז אין צורך באמירת קרא כן, וצריך לומר שקרא אומר דבר אחר. לכאורה, לא משיב מה הקרא אומר, ואז צריך להיות כצד ראשון. יש לדון ל"ל יקשה השני.
האאפילו תינוקות- קשה, שקרא משמע שצריך לקיים מצוות גם כן, אבל ריש לקיש אמר שיכולים ללמוד תורה בלחוד. נראה שסומך על גמרא בפרק בית שמאי (יבמות) שאומר שאין למי שלומד ולא עושה אף שכר לימוד. ויש לדון, ששם הוא רק צד אחד.
האאפשר שמה שמעשה ראשון הובא ראשון מוכיח שקרה ראשון.
האאפשר שר"ל שאדם עצב אף שמכר, וקבל דבר בחילוף שלו. ותחשב.
האבחסד ואמת- יש לדון אם צריך כולם או רק אחד מהם. נראה שתלוי, אולי, במחלקת רבי יאשיה ורבי יונתן בבבא מציעא ובכ"מ אם צריך יחדיו. ויש לדון, עדיין במה שנדרש מ"עוון,” שאין בו וא"ו החיבור כמו שאר. ותחשב.
האבנים- יש להעיר שלכאורה פשוט שאין מיתת בנים יסורים של אהבה, שמבטלים תלמוד תורה לאבילות. צריך לומר שלימוד תורה של אבילות הוא בכלל תלמוד תורה. חושב אני שזה דיון בפוסקים.
האבענין ק"ש שעה"מ, נראה שמסתבר שיש בו ענין כיון שזמנו הוא זמן שכיבה. זמן שכיבה של העולם די לזה, אבל לכל אחד ואחד, זכן שכיבה שלו הוא הכי טוב. (אבל, יש לדון למה, אז, אין כנגדו בבוקר.) עוד יש לומר שיש ענין בקיום קרא כפשוטו. (אלו דומים, ולא נראה שהם שווים). יש להעיר ע"ז כמו שהערנו על הראשון.
האבתר גנבא- קשה, שאדם דן דין לנפשיה. אולי היה אפשר לבוא לבית דין. אף זה מחלקת. גם יש לומר שלכתחילה אין לאדם לדון דין לנפשו.
האבתר גנבתא – צריך ביאור מאי קאמר. אולי הענין הוא שאז א"א לגנב לקיים ח"ה. אולי אף יש ענין שאסור לחטוף את תשלומיו (והוא שהממון משעובד לו, אבל אינו כ"כ שלו). 
האדינא בלא דינא- קשה, שאולי היו יסורים של אהבה. אולי גרמו לו ביטול תורה. גם יש לבאר על פי מש"כ בשיח שי על רש"י ד"ה דהוו.
האדלא אפשת- יש לציין לגמרא ב"מ (בתוך "פ"יים) שאומר שלא היה ר"י אוהב ללמוד עם ר"א.9
האואין עוף- מעניין, שהרי הקרא אומר שהתעיף ואיננו.
האואם תלמיד חכם- יש לדון אם ר"ל שאז מסתמא כבר אומר דבר (והחידוש הוא שאותו דבר מהני) או שאז אינו צריך לומר דבר.
האוהא אמר רבי יוחנן – קשה, שהיה לו להק’ ממימרת "תנא קמא דר"י.”
האוהיינו – זה ג"כ מקור מתורה ללמד.
האזו מצווה – ק"ק למה קידם משנה בקרא. אין זה קושיה על גמ’, שמוכרח ש"מצווה" אינו נ"ך, שאין בו הרבה מצוות (ומה שיש הם, בדר"כ, רק מדברי קבלה, שלא מגלה הרבה מצוות מדאו’).
האזו משנה- קצת צריך ביאור, שמשנה כולל הרבה תורה כבר. אולי רצה לומר שה' לא רק נתן תורה, אלא הסביר אותו, ואמר משנה עליו. ותחשב. ודע שאפשר שזה כולל גם בריי', שהרבה פעמים נקראים גם משניות.
האחביבים- נראה ששאל לו אם יש בהם ביטול תורה וכדומה.
האחד פסוקא- אפשר לפרש שכוונתו לומר שצריך לומר חד פסוק של תורה כעין פסוק זה. ותו"ת. (ועיין במה שדנינו בזה בתוך גלגל ששי על הנייר.)
האיתלה בביטול תורה – מקשה העולם שביטול תורה בכלל מעשיו. יש לומר שמעשים רצה לומר בקום ועשה. קשה, שנמצא שאם לא מוצא קום ועשה, תולה בביטול תורה, ולא בשב ואל תעשה אחר. אולי זה מפני שאין עונשים על שב ואל תעשה. צ"ל שזה אף שאין עונשים מן השמים. ותחשב.עוד יש לומר שר"ל שיבדוק שוב בתורה, שמצוי שלא הכיר בו. עוד יש לומר שר"ל שיבדק בת"ת של עכשיו, שמצוי שבא לאבדו מת"ת ולנסותו. עוד יש לומר שר"ל שיתלה בביטול תורה, אף שאינו נראה לו שראוי לבוא עליו יסורים מזה. הא(לשון גמ’ ש"תלה" ולא "יפשפש" משמע שא"צ לבדוק בתורה עוד, אלא שיתלה בו. ותחשב.) גם יש לומר שאם לא מצא מה שראוי לו ליענש עליו, צ"ל שאינו עונש, אלא כדי להורות לו לתקן את מעשיו. מפני זה, אולי, מסתבר שהוא ת"ת.
האכגון – קצת קשה למה צריך ציור.
האכולם נתנו- עיין כעין זה בירושלמי פאה.
האכל המחלה – צריך ביאור, שזה בשומע כל מצוות ה’.
האלוקים ר"י לנפשיה- לכאורה, מקשה כן כיון שכבר מצאנו שיכול להקים את החולים. יש לדון מהיכי תיתי שמעשה ראשון קדם למעשה שני, שאולי מעשה שני קדם, ובאותו זמן לא היה לו עדיין אותם כוחות. 
האלכאורה, יש להביא ראיה לצד שני (שתלמיד חכם חלוק), שאי לאו הכי, למה יהיה תלמיד חכם חלקו באמירת קרא של רחמים. ויש לדון, שאולי יש שני ענינים, וראשון נוגע רק לאחד.8
האמוכר -ע יין בנדרים, שדן בזה.
האמוכר – עיין במה שהק’ לעיל שי"ל נותן. ויש לדון, שאולי מכירה היא (כדאמר "לקח"), שבני ישראל נעשים עבדים לה’ בחילוף זה. אבל, יש לדון אם זה באמת בחילףוף מתנת התורה.
האנתן להם תורה- קשה, שזה מפני שנתן לנו תורה, ולא מכר לנו, ואז אין אונס ממון. מעניין שבכל זה קורא עליו מקח. אולי משמע שיש מכירה כאן, שרצה ה’ שנקיים את המצוות. ותחשב.
הארש"י ואם ת"ח – במש"כ לחזור, צריך ביאור למה כ’ כן.
הארש"י ושמח – עיין במש"F. ונראה לבאר יותר על פי מימרת רבא (קידושין לב:) ד"תורה דיליה.” אז, מה שמשבחו ואומר שלא לעזוב אותו עושה חפצו יותר רחוק ממנו.
הארש"י זה גמ’ – עיין במש"כ רשי בקידושין (ל.) ד"ה גמ’, והוא דסברות וטעמי סתימותיהן של משניות, ולתרץם במה שסותרות זו את זו. לכאו’, סתירה היא. יש לומרש סבר רש"י שלא ניתנה משנה בלשונו מסיני, אלא רק דינים וביאורים. לכן, לא היה צורך ועניין לתרץ סתומים וסתירות.
הארשי ביד - עיין במש"כ רשי שג"ר כר"י לא יבא לו יסורים. גם יש לומר שג"ר כר"י לא יראה לבנ"א את ענשיו. ותחשב.
האתוכחות מוסר- איני יודע מהיכי תיתי שזה יסורים, שאולי הוא רק שצריך להוכיח את עצמו, וזה קשה. ותחשב.
הבא. יש לומר שמז’ כפרה ר"ל שמכפרים, וייסורים של אהבה ר"ל שאינם באים על עונש.
הבב. יש לומר שעושים דבר אחד, אלא יסורים של אהבה עושהו יותר טוב.
הבבהו"א, יש לדון אם סבר שחד דבר הם, או שמה שהוא מזבח כפרה מגלה שגם יכולים להיות יש"א.
הבבנים זכרים – יש לדון אם זה סימן או סיבה להנהגת אבא בנימין.
הבדיינא בלא – לא הבנתי, שאולי יש"א היו, ואף שהיה לו לבדוק, כמו שאמר גמ’ לעיל, אין להקשות שעושה דין בלי סיבה.
הבההוא סבא- עיין בתוס' בחולין שמביא שבדרך כלל "ההוא סבא" הוא אליהו הנביא. אז, מעניין שמביא דבר מרבי שמעון בר יוחאי. ותחשב.
הבודאי – נמצא ש"ודאי" רצה לומר "נבין אותה בזה.” יל"ד, שאולי היה מנסה למצוא על מה בכה (?), והיה דוחה על צד שלו.
הבוימלאו – וא"ת נלמד מזה שיהיו זכרים. ויש לומר שלא לומד כל מה שהוה אז, שהרי לא לומד שיהיו תאומים. ויש לדון איך יודעים מה ללמוד. גם יש לומר שלא נל’ ששם לא היו נפלים, אלא ממה שכ’, “וימלאו ימיה.”
הבחטיבה – לא הבנתי איך רואים שנשבח ה’ בשבח ישראל, שרק רואים שהשביח ה’ את ישראל כיון שהשביחו. אפשר שר"ל שמה שבנ"י ה"ה עם מיוחד ה"ה ביחסם לה’, ובמה שמשבחים לה’ (וזה נלמד מאגדתא זו), ואם כן, שבח ישראל (שמשבחים אותם מחמת יחסם לה’) ממילא הוא שבח לה’.
הבטורפים תפלתו – צריך ביאור מה ר"ל "בפניו.” נראה שר"ל שאף אם כבר ניתן לו סימן שיצליח, לא יצליח. ותח’.
הבלהאי שופרא – צריך ביאור מה ר"ל.
הבלמיחזינהו – וא"ת הרי לא יעמוד. ויש לומר שאה"נ, וזהו ההיזק שדן לקמן, אולי. גם יש לומר שכאן רואה בלי רשות. ויש לדון ודחוק. גם יש לומר ש"עין לראות" רצה לומר עין מזיקין.
הבמזבח כפרה – יש לדון מהו החי’:
הבמי חשוד – קשה, שאולי של אהבה היו. עיין בתוס’.
הבמי חשיד- צריך ביאור למה לא חששו שהוא יסורים של אהבה. נראה שראו שהיה מבטל אותו מתלמוד תורה. ותחשב על זה.
הבמצוי- נראה שכולו המשך אחד, ורצה לומר- כיון שה' מקדים ובא, ורגילים עשר לבוא לבית הכנסת, אז ה' מצוי בבית הכנסת, אף כשאין שם עשר. ותו"ת. 
הבנגעים ובנים – היה אפשר לומר שהוא אליבא דרביה (ע’ ב"ב קטז.).
הבסמוך למטה – יש לדון אם רצה לומר סמוך בזמן או במקום. לצד שני, מסתבר שצ"ל גם קרוב בזמן.
הבעוז- מעניין, שדורשים מ"זרוע עוזו," אבל "עוז" הוא תפילין של ראש, כמו שאומר גמ'. אולי רצה לומר "זרוע ועוזו." ותחשב.
הברש"י דהוו להו – הק’ לי א.ד.ר. שלעיל אמר רש"י שניתן לו אף בלי עוונות. נראה שאפשר שמבאר שמיתת הבן ה"ה יסורים של אהבה, והוא מדכבר כפר אבלות (ר"ל שאז יש קצת הוכחה שיסורים של אהבה באים עליו, שאין צריך עוד כפרה.) וא"ת אולי חטא יותר. וי"ל שבר"י דן.
הברש"י דהוו- ק"ק למה לא אמר שהוא מכפר כיון שיסורים הוא ממה שאין לו בנים. אולי כיון שהוא אותו צער של מי שאין לו בנים כלל, זה א"א.
הברש"י וגברא – עיין ברשב"ם (ב"ב קטז.) שחלק בביאור זה.
הברשי שכינה – עיין ב"ב כה.
הבשלש שיושבים בדין – לכאו’, לא מז’ שנים או אחד לפי שלא מהני או שהיה חצוף. עיין בתחילת סנהדרין, שאין זה נכון לכל התנאים.
ו.
ו.
ו.
ו:
ו:
ו:
ו:
ו:
ואא. בד"כ נותן עוז (ר"ל לעיקר לובשיו).
ואאפשר שרנה הוא מה שמשוררים חזנים, שזה כולי עלמא מודים לעשות. יש לדון שידוע שאין זה לעולם רנה.
ואב. נותן עז, כביכול, לה’. זה אומר כצד שהוא סימן, ואומר שנותן לה’ קדושה, כמו שיש כסא שנותן לה’ יותר רחמים. ותחשב.
ואבמקום רנה- יש לדון אם מה שטוב הוא שהוא מקום רנה או שהוא מקום המיוחד לתפלה. גם אפשר שהוא מפני מה שידרוש גמרא לאחר זה (שה’ מצוי שם).
ואה’ עוז – לא הבנתי למה צריך קרא לזה, שאינו מגלה כלל, לכאו’, שתפילין נקראו עוז.
ואויראו ממך – יש לדון אם זה סיבה (נותנים לנו עז במה שגורמים שיראו אחרים ממנו) או סימן (נותנים לנו קדושה גדולה, עד שגויים יראים ממנו (א. מזלם מרגיש בגודל הקדושה. ב. כמו שבהמה ירא מאדם כיון שנברא להנאתו, כך הוא בגוי לבן ישראל, אלא שזה רק בבן ישראל כתקונו. ע"י תפילין, נעשה קצת כזה.)
ואומי קא משתבח – צריך ביאור מהו תי’ גמ’ לזה. ותחשב.
ואיכולה לעמוד – לכאו’, רצה לומר שאז יהא פחד מהם עד שא"א לעמוד. עוד יש לומר שרואה ר"ל מרגיש (ועדיין מרגישים קצת, כמו שאומר רבא), והענין הוא שיהיו מכבדים עליו ודוחפים אותו. עיין במה שאמר בר קפרא "אילו היה נותן בו דבש, אין אדם יכול לעמוד מפני ריחה.”
ואיש להעיר שהיה אפשר לומר שנקרא רנה כיון שהוא משבח ה’, אבל אין בו רינה ושירה ממש. נקרא על שם שירה כיון שהוא דומה לשירת מלכים. כמו כן, יש לומר שאין שירה למלאכים, אלא שכיון שכ"פ משבחים על ידי שירה10.
ואמי משתבח- לא הבנתי כל זה, שמשמע ששואל אם ה’ מתפאר בכבוד של בני ישראל. אומר שנתכבד, ומביא מימרא שכיון שבנ"י שבחו לה’, הוא השביח להם. לא רואים מזה, לכאורה שמתפאר במה שבני ישראל הם גוי אחד. ותחשב.
ואעיין ברש"י שלא נראה כצד זה, שכ’, “ששם אומרים הצבור שירות… בנעמת קול ערב.”
וארנה- לכאורה, יש מזה מקור למה שמשוררים בתוך תפלה. ויש לדון, שאולי אינו טוב, אלא נעשה. עיין בד"ה במקום רנה (דיבור שלפני זה). 
ובא. זה כל האדם רצה לומר שלזה נברא אדם. קשה, שמי יימר שהעולם נברא לו, ולא רק אדם.
ובאבל למיעל- קשה למה צריך לומר כן, שהרי אומר בפירוש שהוא ביוצא מבית המדרש. יש לומר שהוה אמינא שיש חידוש יותר ביוצא. לכאורה, הצד שיהיה אסור בשניהם הוא שאינו כבוד, שהוא מראה קלות ראש, שלא הולך בכבוד, והוא קרוב לבית הכנסת. אולי זה יותר רע כשבא לבית הכנסת מכשיוצא ממנה. 
ובאחרי ה’ – צריך ביאור איך זה מלמד את דינו. נראה שמלמד שמצוה הוא, וכיון שמצינו כן, מסתמא מותר בשבת, כיון ש"חפציך….”
ובאלא במנחה- יש להעיר שלא התפלל קודם לכן. אז, לכאורה היה לו לומר, “שהיה אליהו נענה במנחה.”
ובאף… שחרית- יש לדון על מי מוסיף.
ובב. כעין ראשון, אלא שי"ל שכיון שיודעים שעולם נעשה לאדם, ממילא כיון שאדם נעשה לו, עולם נעשה לו.
ובג. כעין שני, אלא שקרא ר"ל שזה כל האדם שלהם עושה עולם. ותחשב.
ובואם נתן ולא החזיר- לכאורה, לשונו משמע שעדיין רק קאי על מי שרגיל לומר לו שלום (ומסתמא זה רגיל לענות), שאז יכול זה להניח שחברו יענה לו.11
ובודע שיש לומר עוד צד, והוא שאין הבעיה שהוא מהר (כך הנחנו עד כאן), אלא שפוסע פסיעה גסה. אולי פסיעה כזה אינו דרך כבוד. יש לדון למה. אולי הוא מראה את הערוה קצת. ודחוק.
ובולא מצא בה עשרה – רצה לומר, לא מצא בה עשרה באים, שהרי, בכל זמן מקדים את העשרה. עוד יש לומר שיש שני דברים שמעוררים שיאת שכינה: א. מה שיבוא עשרה. ב. זמן תפילה. זה מדובר בסיבה שנית לביאה ה’. גם נראה לבאר שנותן הגדרה בכמה זמן שוהה להם. לצד ראשון שכ’, יש לומר שאם כוונתם לבוא התעורר את ה’ לבוא, ושוב נמנע ושהה, כעין מישרגיל לילך ולא הלך, אז נענש. ותחשב. על פי זה, צריך לקרוא "ולא מצא עשרה מיד, כועס.” אף שאין לשון "הוא" כל כך טוב לזה, נמצא דרשה יותר טוב, שאין הוכחה מקרא שכועס מיד, אבל לשון "קראתי ואין עונה" משמע שצ:ל שם בעת שיכולים לשמוע סוף קריאתו ולענות, שהוא מיד. ותחשב.
ובולא מצא – לכאו’, ר"ל בעת תפילה. ונראה שאין לפרש שר"ל בכל זמן, ושהוא מפני שצריך עשרה בטלנים, שלכא’ הם לומדים, וא"כ יהיו בבית המדרש, ולא בביה"כ.
וביש לדון מהו הבעיה בפסיעה גסה. אולי הוא שמראה שלא אוהב את בית הכנסת. לכאורה, זה בעיה של מראית עין או בזיון בית הכנסת. גם יש לומר שלא טוב לעשות דבר שהוא בא ממחשבה רעה, כמו רצון לצאת מבית הכנסת. יש לדון למה זה רע. אולי זה מחזיק אותו מחשבה. גם יש לומר שהוא טוב להיות קרוב לבית הכנסת, ואז לא יצא במהירות.
ובכדי בר – וא"ת אינו נ’ כמאמין בשני רשויות, אלא ברשות חלוק משל שאר בני אדם. ויש לומר שרק גילה שמאמין ברשות חלוק, ולא נניח שלא מאמין בה’, ולא נחשוב אותו ככופר. עוד יש לומר שאמר לו, “אטו יש להם רשות אחר משלך,” דהיינו שיש לך ללמוד מהם. ודחוק.
ובכי זה כל האדם – יש לדון מהו הדרשה:
ובככרום – יש לדון אם ר"ל שנ’ ככרום או שכמו שכרום מהפך, כ"כ מהר ובכ"כ שיעור, כך פניו מהפכות.
ובכמו כן, יש לומר צד שבעצם ה"ה בזיון לרוץ קרוב לביה"כ, אבל קודם שמגלה בו רצון לכנס, אין בזיון בזה. ותחשב.
ובלא אמרן… למיפק – ק"ק שהרי זה פשוט. ואולי הו"א שאין כבוד לביה"כ לחץ לפניו. עוי"ל שעיקרו הוא הסיפק (שמצווה לרוץ לביה"כ).
ובלא נברא אלא בשביל זה- נראה שהענין הוא שכיון שהעולם צריך להיות הולך באופן רגיל, כל העולם היה צריך להיות נברא כדי שהוא ייברא. אבל, אינם כדי להנות אותו כלל. ותו"ת. 
ובלמיפק – וא"ת זה פשוט, שהרי רק אמר "היוצא.” אולי הו"א שהסיבה לדין זה הוא שאינו כבוד לרוץ קרוב לביה"כ (אלא שאכתי ק"ק מה שנקט יוצא). ויש לדון למס’ אם חוזר מזה (כ"נ מרש"י) או שמתיר לעיל בריצה כיון שטוב שיועיל במהירות (ונדחה). גם נ’ שי"ל שמתיר יוצא כדלעיל (ודנו אחרונים בזה).
ובלעולם יהא זהיר- יש לדון מהו "זהירות" זה. לכאורה, חיוב הוא להתפלל; אז, בוודאי צריך להיות זהיר. אפשר שאומר שיזהר שלא יהיה נאנס. גם יש לומר שיקפיד על דברים שעושים אותו תפלה יותר טוב.
ובמחליין- משמע שלשון חילול שבת נאמר אף על דבר שהוא רק מדברי כתובים (כגון זה שנלמד בשבת מ"ודבר דבר…").
ובמשאיל בו- לכאורה, ר"ל שואל בו. יש לדון ל"ל אומר שואל בו.
ובמשאיל – מוזר מה שלא אמר "שואל.” ותו"ת.
ובמשאיל- נראה שהענין הוא שה' גורם שאחרים שואלים (שזה לשון "משאיל"), והוא שלא מעניש אותו מיד, אלא נותן לו זמן כדי שאלה. יותר מכך, נותן לו שאלה, כדי לעורר אותו. ותו"ת. 
ובנקרא גזלן- יש לדון מה גזל, אם הוא שלום של חברו (שנותן לו בדעת שיענה שלום, אבל לא ענה) או שלום שלו, שלא נתן. בדרך כלל, לא קוראים למה שלא נתן דבר גזילה, ואז משמע כצד ראשון. ותחשב.
ובקא מחליין- משמע שחילול דרבנן נקרא "חילול."
ודע שאפשר לדחות כל זה לומר שקרא נאמר רק מפני דרהר של בני אדם, והוא שאולי בני אדם מדרהרים שטומאה יוצא. ותחשב.
ז.
ז.
ז.
ז.
ז.
ז.
ז:
ז:
ז:
ז:
ז:
ז:
ז:
ז:
זאאין מרצים – לשון זה מוזר שמגמ’ ומקרא שמביא מוכרח שקאי "כעס" על ה’, אבל הלשון מורה שקאי על ה"אדם.” אולי ר"י בשם ר"י לשיטתו, שסובר שה’ מתפלל, וכן היה ה’ אומר למשה, שצ’ לשהות כדי שה’ יתפלל, שעכשיו א"א , שבחרון אף  הוא. ותחשב.
זאאלמלי- במקום אחר, הקשיתי שלא היו כל כך הרבה ימים, ואז לשון גמ' קצת מוזר. ויש לדון. נראה שאולי בלעם המשיך לקלל אותם אף לאחר שנתן עצה (שלמה לא יקלל כיון שהיה שונא אותם). ותחשב.
זאבהנך תלת- עיין לקמן במה שאומר רבי מאיר. ואם תאמר הרי לא קמים עד שלש שעות, ואם כן, איך אפשר להיות בתוך שלש שעות. ויש לומר שתלוי בטיי"מ זונ"ז. ותו"ת. גם יש לומר על פי רש"י (ג:) שאמר שקמים בתחילת שעה שלישית. עדיין יש לדון ל"ל אמר שהוא בתוך אותו שעה, שאי אפשר להיות קודם לזה. אפשר שמונה שלש שעות מזמן שקמים מלכים.
זאגם אפשר שחולק ריב"ל על גמ’ שלעיל בנקודה זה (סובר שלא היה מיוחד לבלעם, ויכולים אחרים להבין על ידי ניסה זה). אם כן, שני קושיות אלו (מה היה הוה אמינא שלו, ואיך למד) מתורצים. ותחשב.
זאגמור- לכאורה, משמע שגמור ר"ל בלי שום חטא, ולא רק שעל רוב הוא צדיק. עיין ביומא ובמקום אחר, שדיננו בזה.
זאגרים – משמע שהוה סיבה. בפשטות, רק מגלה מה קרה.
זאוהסרתי – ק"ק איך לומדים כן מכאן. נראה שק’ לו מה לנו הסרת כף, ומת’ שראה הסרת כף (ר"ל אחורי כפיו). ותחשב.
זאומי איכא – לא רצה לומר שזה היה שעת זעמו, שהרי א"א לו לה’ לומר "חכה לי" ברגע, אלא נראה שר"ל שכמו שיש זעם שם, אף אפשר שיש כאן.
זאועיין בחידושים מגלגלים הקודמים, שכתבנו תירוצים אחרים לזה.
זאזכה לקלסטר – כיון שלא ראה פני ה’, נותן לו ג"כ פנים שא"א לאחרים לראות, במדה כנגד מדה.
זאיכול לכוון- ואם תאמר אינו קשה; רק יראו סימן של אביי. ויש לומר שאותו סימן גופא ידוע ממנו. למעשה, אחר שידוע אינו יחיד עוד. ויש לדון אם זה קשה על לשון גמרא, אבל לכאורה, קשה למה היה בלק משכירו. אולי לא הגיד עד קרוב למיתתו. גם יש לומר ששאר בני אדם ישנים אז. יש לדון מה סבר, אז, ריב"ל. גם יש להעיר איך הוכיח ממה שקרה לו שלא טוב לצדיק לענש, שאין שום אדם יכול לכוון. אולי כך היה הקמ"ל, וצריך לומר, אז, שאינו רק לצדיק; נראה שאולי "צדיק" בא לרבות אף צדיק.
זאכשרציתי- נ' שעל נקודה זו היא המחלקת, אם ה' רצה או לא. רק יכולים לומר שיבוא למשה שכר על זה אם נאמר שה' לא באמת רצה. ותו"ת. 
זאמשה- יש להעיר שבלי זה, כמעט מוכרח שיהיו לו בנים כזה, שהרי אחרי אלפים שנה, לכל יש כזה. ויש לדון. אגב, כעין זה, צריך ביאור למה אין הכל מתים ילדים, כי כולם בני עלי. אולי אינו הולך אחר הנקבה (אבל זה תלוי באם היה רבא, אם היה מבני עלי, כהן. ותו"ת.).
זאניים – ק"ק איך אמר שאז ניים (שהוא ישן). וצ"ל שראה שאר הזמן, ולא ראה את הסימן.
זאניים- יש לדון ל"ל עשה כן לבלעם.
זאפני ילכו – קשה, שאיזה רגע של אף, כבר יעברו משאמר כן.
זאפרו – ק"ק, שהיו יותר ויותר מס’ רבוא, שרבים ורבים מתו במצרים.
זאצדיק גמור – אז, “בין צדיק" הוא קרק’ (שמצאנו כ"פ לשון "בר ענוותנא" או כדומה).
זאצדיק גמור- קשה, שאכתי יש יסורים של אהבה. אולי צדיק גמור ממש א"צ אף יש"א.
זאראובן - קשה מגמ’ ב"ב (קכג.).
זארבי מאיר – וא"ת אם כן נודע מתי הוא – בשלש שעות. עיין לעיל. ונראה, אולי, שהוא זמן אחר שדרכו לרגז (ורק על גויים, ולכן לא הועיל לבדיק ולישראל), ורק הביאו כאן אגב שאר רגזנותוו ולהוכיח שמרגז. עיין בד"ה רגע.
זארגע – קצת קשה איך בתוך הזמן אמר שיחכה, שקטן הוא. ותח’. ויש לומר שר"ל שכמו שמרגז אז, מרגז בעוד זמנים, כמו כשחטאו ישראל. ועיין לקמן.
זאשאינו גמור – קצת קשה למה לא מוקים קרא ד"אל תתחר" בזה (ולמה דורשים) ואולי סבר שמסתמא קרא דן בכל אדם, ואומר זה וזה. ודחוק. ותחשב.
זאשאלמלי- עיין בתוס'. לכאו', יש ראיה  לזה ממה שיש ענין להתפלל בהנץ החמה, שאף שם, רק מתחיל. ותחשב.
זאשמח – עיין בע"ז, שדן בזה. ובגמ’, מתחילתו משמע שר"ל ששמח במה שגיירו, שכן הוא, לכאו’, בשטר חוב, אבל לא ממשיך כן. וצריך ביאור. [איני יודע מה זה אומר; תעיין.]
זבא. תרבות רע בבית יותר רע למקבל תרבית ממל’ גוג ומגוג הוא לבר מלחמה. צריך לומר שדוד ניבא ע"ש עתיד, שבני אדם ילחמו.
זבאף דניאל – רצה לומר, אף יכולים לראות גדולתו של אברהם או אף  היה גדול ע"י שדניאל לא נענה…. גם יש לומר שאף שדניאל היה יכול להיות נענה מגדולתו, נענה משל אברהם, מסתמא מפני ששל אברהם יותר גדול. אז, רואים גדלות אברהם. 
זבב. תרבות רע בבית יותר רע ממה שגוג ומגוג רע לכל העולם.
זבג. תרבות רע בבית יותר רע לה’ ממל’ גוג ומגוג לה’. צריך לומר שנקרא "צרי" על שם שהם רע לה’. עוד יש לומר שמה שהיו צרו גורמים שהם רע לה’. 
זבדשמא גרים – וא"ת למה כ’ כן רק כאן, ולא גבי ראובן. ויש לומר ששהה עד לבסוף. עוי"ל שהיה לאה דן בראובן, ופשוט שגורם בו עוד יש לומר ששם היה סימן, שהכיר לאה שהיה ראוי לזה, וזה א"א ברות, שמה שיעשה דוד לא שייך לזה.
זבהפעם אודה- יש לדון מהו הדרשה. אולי אין דורשים מזה שהיתה ראשונה, אלא שרואים כאן שהודה, ולא רואים כן קודם. גם יש לומר שמדייק מלשון הפעם, שממעט שאר פעמים לפני כן. ויש לדון, שאולי זה רק היה זמן ראשון לה, אבל אחרים הודו. אז, נראה כפשט ראשון. ותחשב.
זבובחללו- עיין בתחלת פרק יש נוחלים שמשמע שלא מחמת זה בא בכורה ליוסף.
זבוישמע ראובן – משמע שכבר ידע שבכורתו ניטלת ליוסף אז.
זבלא אקנא ביה- לכאורה, צריך לומר שכבר ידע באותו זמן שיהיה יוסף הבכור, שאי לאו הכי, למה היה לו להקנות בו אז.
זבלא נענה- מעניין שדן במה שנענה, אבל מביא קרא שמדבר על תפלתו.
זבלבכירותיה – יש לדון, שמסיק גמ’ ב"ב שלא היה ראוי לבכורה. ע"ש.
זבממל’ גוג ומגוג – יש לדון מה ר"ל:
זבפני ילכו – קשה, ששם היה כעס של ה’.
זבקמחללים – נמצא שאף ע"ז נאמר לשון חילול שבת. עיין גם כן בשבת (קיט:). יש להעיר ששם ג"כ ר"ז היה. אולי שם "תחללנוה" קאי על עונג, ולא על שבת. וא"ת לשון נקבה היא. ויש לומר שעל סעודה הולך. אולי זה יותר טוב, שלא פשוט אם שבת הוא לשון נקבה או היא לשון זכר.
זבר"ש בן אבישלום – נראה אולי שעל שם מה שקילס אבשלום היה נקרא כן (ואולי שינו את השם קצת כדי שלא ייקרא על שם רשע).
זבראו- כל דבר כעין זה צריך ביאור, שצריך לומר, לכאו', שהיה כבר מוכרח שיקרה. קצת קשה, שתלוי בעבירה. (באמת, צריך לע' בגמ' בב"ב שמשמע שלא נקט אותו מראובן, אלא תמיד היה של יוסף. וצריך לעיין שם.)
זבראובן – יש לדון אם מרמז ל"ראו בן" או "ראו בין.”
זבראובן- היה אפשר לחלק לומר שראובן הכיר שזה היה פי"ר, שידע בעוונו, ולכן לא שנא את יוסף. אבל, עשו חשב שלא היה פיי"ר, שלא יהיה בכור, אף שמכר אותו. ויש לדון.
זברש"י אגרא – העיר א.ד.ר. שנמצא שבכעין זה אין שכר לימוד. וי"ל שאין שכר לימוד כ"כ. גי"ל שיצא שכרו בהפסדו, שהיה לו ללמוד דבר שיבין.
זברש"י אחורי – והא דר"ה – זה בפי’ בגמ’, ולכאו’ צ"ב מה מוסיף.
זברש"י רות – קשה ל"ל אמר כן גבי ראובן. אולי זה אפשר להיות רק אגב לאה, ואגב שמות שאמרה (ר"ל ולא בכל שמות).
זברשי אגרא – רש"י פי’ שזה עיקר קבלתו. הו"מ לומר שאין קבלה חוץ מזה.
זבשטר חוב- כמובן, יש לציין לגמ' בעבודה זרה גבי "שמח הוא לאחר זמן."
זבשמא גרים – משמע שהשם הוא לא רק סימן, אלא אף קצת סיבה, והוא שמהות של אדם נשתנה קצת עם שמו, וממילא מה שיעשה לו נשתנה. ותחשב.
זבשמא גרים- משמע שהשם הוא סיבה, ולא רק סימן.
זבשקול – וא"ת מה אם יש שלש יראי שמים, שזה אינו שקול כנגד שניהם, וכן מה אם חד ירא שמים ות"ח וזה רק יר"ש (ויש לדון, שאולי זה יגלה שזה יותר ירא). ויש לומר שענין שקול ה"ה שגדלותם ביר"ש כ"כ גדול לנגד שאר קרק’ עד שהם כמעט שווים. למשל, כולם 99 מח’ יר"ש, והאחד שמוסיף ת"ח או כל שאר מדה טובה לא מעלה ולא מורד. (יש לדון, שמי יימר שתרי יותר טוב מחד. ותחשב. נראה שעל פי זה יכולים לבאר משנה באבות, שיש לומר שר"א נגד כה"ע וראב"ע נגד כה"ע היו, שהרי נגד מה שהיה כבר בהם, שווה, והשאר לא מוסיף כ"כ. ותחשב.) גם יש לומר שר"ל ששקול נגד כל שאינם יראים.
ח.
ח.
ח.
ח.
ח.
ח.
ח.
ח:
ח:
ח:
ח:
ח:
ח:
חאא. יותר צער יש אם לא יהא יכול לפנות.
חאאלא ארבע אמות- היה אפשר לטעון שרצה לומר שמהלכה רק יש לו ארבע אמות. אבל, כל הגמ' לא משמע כן. ותחשב.
חאאסור- נמצא שהיה מזהיר אותם על מה שאסור ממש. אפשר שלשון של האוסר הוא לאו דווקא, ורק רצה לומר שלא לעשות את זה. ותו"ת. 
חאארבע אמות – העיר לי א.מ.וו. בדיחה, שהיה לנו חבר (א.י.ש.) שהיה קצת אדוק אל מסכת פסחים, והעיר לי א.מ.וו. שבב"ב אומר ש"ארבע אמות שאמרו חוץ מן הפתחים (פסחים).
חאב. צער של זה תדיר, ואז הוא יותר רע.
חאג. יותר יכול לעשות טוב ע"י תפילה. (א. הטוב שאפשר הוא יותר טוב. ב. הטוב שהאפשר יותר קל לעשות על ידי תפילה).
חאגדול הנהנה – קשה מסברה, וגם קשה ממש"א גמ’ בירא שמים שכ"א שקול לכה"ע כולו. ונ’ שכמה מאלו מניח שום מדרגב בסיסי של יר"ש או יגיעה, ורק דן בהוספה על זה. ותחשב.
חאגורם גלות – יש לומר מפני ששכן רע הוא, ואז צריך לשנות שכינותיו.
חאגורם גלות – מסתמא, יש הרבה זמנים שה’ רוצה בגלות אחד, אבל כדי שיהיה לו ביה"כ מרחם, ואינו גולה אותו. אבל, זה, אין לו רחמנות זה, שבי"כ ובי"כ אינו הולך לביה"כ.
חאד"א – עיין במגילה (יג.) “מגוי שבחו שלא היה משתמש ביום.”)
חאד"ה לעת מצא מיתה – עיין במש"כ. עי"ל שית’ לעת מצא, שלא יבוא עד לאחר זמן. התניא נמי הכי לא משמע כן.
חאדבי כנשתא – וא"ת הלא אומר רע על ביה"כ וטוב על שערים מצוינים בהלכה. ויש לומר שהיו לומדים שם. עוד יש לומר שר"ל לא אמר מילי מעליתא על בי כנשתא, אלא על שערים המצוינים בהלכה.
חאדבית הכסא – מדלא מביא קרא, נראה שדורש מצא מסברתו. אולי הוא שהענין הוא שיהא ביה"כ מצוי לו. אולי לכן מסיק גמ’ שכמותו מסתבר.
חאדכייף – עיין ברש"י. ויש לומר להיפך; אם כייף ליה, א"צ להיות כנגדו לשמוע לו, אבל אי לא כפף ליה, צריך להיות אצלו, שאי לא, לא יקבל את התוכחה.
חאדמיא כחיזרא – עיין בסוטה שבביאור פדגרא, הק’ איך ידע, ות’ שהיה חש ביה או שסוד ה’ ליראיו או שגמרו מרבו (ורבו ידע מאחד משאר הצדדים). כאן, ג"כ אפשר להק’ כן, וצ"ל שלמד מסוד ה’ ליראיו.
חאהא דמר זוטרא – וא"ת איך אפשר שזה יותר חשוב מת"ת. יש לומר שלזה תפלה מהני יותר. עוי"ל שהא דמ"ז יגרום ג"כ לת"ת טוב (ואולי אף למיתה טובה).
חאהל’ כרבים – הם אומ’ כן, אבל ר"ע לא סבר כן, שטעם יחיד מסתבר.
חאוטוב לך – זה מעניין, שלכאו’ הו"א שיותר יש סיבה שיהיה בעוה"ב. נראה, אולי, שכיון שיש רק חד הנשאר, להכי דורשים.
חאיגיע כפיך – עיין במש"כ. ושוב נ"ל מק’ דלעיל ולת’ למה יש שכבר לת"ח יותר מזה שדן במי שהיה נולד להיות ירא שמים נגד מי שעמל וטרח להיות ירא שמים. ותחשב.
חאירא שמים – שקה להבין שbill gates יותר טוב מרב חיים קניבסקי. אולי רצה לומר שטובת זה יותר מטובת זה. אבל, עם יראת שמים בא הרבה מצוות, ואלו יותר טובים. ותחשב.
חאיראי שמים – ואין להקשות שאם אין "טוב לך" אטו טוב לו בעוה"ז ולא בעוה"ב. ויש לומר שאם יש אחד, מניחים שעוה"ב הוא, וגבי עמל, יש שנים, ואז "אשרי לעוה"ז.”
חאכי ברבים – קשה, אולי ר"ל ברבים ממש. ואולי זה נלמד מ"קל כביר.”
חאכי ברבים – קשה, שאולי זה רק בצבור, ולא בזמן ציבור.
חאכריב"ל – ואם תאמר כבר היה בא”י. וי"ל שאכתי זה מחייב אותו יותר. (א. באורך יותר. ב. יש יותר יכולת שיאריך ימים.)
חאלא תגנו בלי ק"ש – וא"ת הרי זה דאו’. וי"ל שיכול לקום ולקרוא קודם זמנו. וא"ת הרי יש ק"ש שעל המטה. וי"ל שלזה מכוון, שאינו חיוב ממש או אינו חיוב פשוט. עוד יש לומר שת"ח היו. עוד יש לומר שאמר להקפיד מאד.
חאנהנה מיגיעו – פשוט שבדברים טובים לחוד נאמר.
חאנהנה מיגיעו- כמובן, צריך לבאר מה טובה של נהנה מיגיעו, עד שהוא יותר גודל מירא שמים.
חאסכנה- ע' בשבת, שיש דיון שם (ואולי נוכל לעשות את זה מחלקת, אם נניח שהשואל והמשיב חולקים) אם מכה של יד (אבל שם גב היד הוא) הוא סכנה. אולי זה גם תלוי בזה. אבל, יש לדון, כיון שסכנה יכול להיות רק סכנת אבר. ותחשב.
חאעדיף:
חאעדיפא מכולהו- לכאורה, ר"ל שהוא הפירוש הכי טוב. גם היה אפשר לומר שהוא הדבר הכי טוב בתפלה, אבל אולי אינו פירוש הקרא. (לא נראה כן, שלכאורה, קרא אומר לאיזה דבר צריך תפלה. אולי הוא הכי טוב, אבל לא צריך תפלה כל כך.)
חאעדיפא- יש לדון אם לשון זה אומר שהוא הכי טוב מכולם, או שהוא יותר טוב משאר. ותו"ת. 
חאפסח – ק"ק, שדילמא נתרבה בכלל "נאכלים ליום אחד.” ויש לדון.
חארש"י לעת בית הכסא – עוד יש לומר שלא יהיה לו קושי כש"הולך לבית הכסא.” עיין במש"כ על הא דמ"ז טוב יותר וקצת מזה הניח נגד רש"י.
חארש"י עת רצון – עיין במש"כ. לולי רש"י, נראה שאפשר לומר שגמ’ מפרש ש"עת רצון" רצה לומר "עת של רצון,” שהוא זמן שבו מתפללים ציבור, שה’ מרצה להם.
חארש"י ראו – עיין במש"כ. אז, א"א ששם סיבה, שא"כ היה גלגל החוזר. יש לומר שהו"ל שום פוטאנשי"ל לזה, ושם גורם שיוציאנו. ותחשב.
חאשכן רע – צריך ביאור מה זה שייך לשכן. ואולי מפני שגרם שלא יהיה מנין בביה"כ.
חאשלש עשרה בית הכנסות- יש לדון אם רצה לומר שרק היה מתפלל באחד, איפה שהיה לומד, ולא היה מסתובב לאחרים, או שאף לא היה הולך לביה"כ בכלל. אם נאמר כשני, נמצא שיש יוצא מן הכלל של ענין השכן רע שמזכיר גמ' לעיל.
חאשני פתחים – יש לדון אם רצה לומר לבד מפתח ממש או לא. עיין לקמן.
חאשני פתחים – יש לדון אם רצה לומר רוחב פסח או אורך פתח או פתחתו.
חאשערים המצוינים – קשה איך רואים את זה בקרא, שרואים רק מצויינים, והיה יכול להיות בברכת שמואל. צריך לומר שיודע כן, בי"כ ובי"כ מסברה, וכיון שכן ידוע שזהו כוונת הקרא.
חאתנ"ה – זה משמע שקאי על תפלת רבים. גמ’ לעיל היה דן בתפילה בזמן רבים. נראה שק’ ר"נ היה "מאי כולי האי,” ולא למה יחשב כלל לתפלה, והוא שהניח שיש שום יחס על ידי תפלה בחד זמן, אלא שסבר שמסתמא אינו מועיל כל כך כיון שאין כל ענין תיבור עושה הרבה. דוחה גמ’ שתפילה בציבור מועיל הרבה, ולכן מקצתו (דהיינו, תפילה בעת תפילת רבים) גם כן מועיל קצת.
חאתנ"ה – ק’ שמזה משמע שעל תפילה ברבים קאי, ולעיל משמע שעל מתפלל באותו זמן קאי.
חבאיכא אנשי- לכאורה, אז, יש סתירה בדברי רשב"י. אולי אחד משמו ואחד משם רבו. ותחשב.
חבאסור לישב – משמע שאיסור ממש הוא, ולעיל משמע שהוא ענין טוב.
חבהזהירו – נראה על פי מוסר שיסודם שווה, שכל אחד מהם הוא דבר הנראה קטן, אבל באמת, דבר גדול וחשוב הוא.
חבהזהרו- יש לדון אם אומר שיכבדו אותו או שלא יבוזו אותו. ותו"ת.  עיין ברש"י שכ’, “הזהרו… לכבדו.”
חבוהא דקרי- אז, זה נגד מה שהניח גמרא (ב:) שקריאת שמע תלוי ביום ולילה. גם הוא מניח שלאחר שעלה עמוד השחר עדיין נקרא לילה. אולי יש לתרץ שניהם לומר שיש שני ציני יום ולילה, וזה הוא יום שמתחיל מהנץ, ועל זה אין קריאת שמע תלוי. (ויש לדון, שאז היה לו לומר שאף שהוא לילה, איו לילה של גמ’ לעיל, אבל לא אומר כן. אלוי זה ושכיבה וקימה הם דבר אחד. ותחשב.)
חבומשום מעשה – נראה שר"ל מפני שמא אירע דבר כזה, והגמ’ קיצר. אבל, לכאו’, לא ידע רבא אותו מעשה, שהיה ר"פ אחריו. יש לדון, שכיון שתלמידו היה, יש לומר שכבר קרה המעשה. גם יש לציין למה שכתבנו במקום אחר, שמצאנו שהיו לרבא תלמידים שהיו יותר זקנים ממנו, שמצאנו שרבא מת כשהיה בן ארבעים, ומצאנו שאמר לתלמידיו בכתובות שהיו אווזים לבנים, מחמת שהיה להם זקן לבן, ומסמא היו גדולים מבן ארבעים.
חבלוחות ושברי לוחות – מעניין מה שג"כ צריך להזכיר לוחות; הענין יהיה רק מה ששברי לוחות חשובים עד שהם בארון. אולי יש עוד ראיה לגדלותם ממה שהם עם הלוחות. גם יש לומר שר"ל שהיה חשוב כת"ח (לוחות), שהרי לא חילק ביניהם. (אגב, עיין רש"י שנ’ שלא גרס אלא שברי לוחות.)
חבלילה הוא – עיין בגמ’ לעיל (ב:). וצ"ב.
חבמאי דקרי – לשיטה שקוראים ק"ש של שחר עד הנץ, נמצא שאינו נקרא ביום כלל.
חבמחמת אונסו- יש לדון אם יש לכבד אותו מחמת שהיהלפני זמן  בו תורה, או מפני שעכשיו היה בו תורה לולי האונס.
חבמשום קלקול – עיין ברש"י. וקשה, שהא היה לו לומר שיאסרנו. ואם תתרץ שאינו נ"ט, אם כן, קשה מה מיאוס יש. נראה שאפשר שאין שום טעם ממנו, הוא מאוס למי שיודע. 
חבסכנה – שני צדדים אלו אולי תלויים בדיון גמ’ בשבת (קט.).
חבצנועים בד"א- ואם תאמר הרי לא צנועים די, שאי לאו הכי איך ידע. ויש לומר שלמד ממה שלא ראה כלום. גם יש לומר שאמרו לו פרסיים כן. ויש לדון אם זה גופא בעיה בצניעות. אולי שמע מפרסי שצווה לאחר איך לנהוג בצניעות.
ט.
ט.
ט.
ט.
ט.
ט.
ט:
ט:
ט:
ט:
ט:
ט:
ט:
טאא. חושב שהיה חפזון בלילה, שסבר שאז התחיל גאולה. דנים רק אם חפזון דקרא הוא אותו חפזון.
טאא. לשון גמ’ "מה כאן עד חצות" קצ"ב.
טאאולי כיון שמשוה אותו לילה לענין זה, לא יכול להשוות אותו יום לענין זה. ויש לדון בזה, שלא משווה אותו יום או לילה, אלא זמן שכיבה וקימה, ואין זה סותר את זה, לכאורה. ותחשב. על כל פנים, אם היינו אומרים כן, היה מבאר למה אין סתירה בדברי ר"ש. ותחשב.
טאאכילת- ואם תאמר למה צריך למנות את הכל. וי"ל שאם מנה אף מה שאין בו גזי' בוודאי ימנה את זה שמסתמא יהיה בו גזי'. ויש לדון אם באמת יש בו גזי' (לפי מי שמתיר עד עלות השחר).
טאב. חושב שהיה גאולה בלילה. אז, יש צד שהיה חפזון בלילה. אם כן, יכול להיות ששני התנאים מסכימים לבריי’, ודנים רק אם אף הוה חפזון.
טאב. ק"ק איך נל’ ממנו. אולי רק לומ’ שחצות הוא זמן חשוב בו, ומסתבר שיהיה זמן סוף שלו.
טאביום – קשה, אם כן למה צריך "בחפזון.” אולי הו"א שנדרוש שיכול להאכל עד זמן חפזון, ואז, מסתמא, גם כן כל היום.
טאביום – קשה, שכבר נאמר "לא תותירו.” עיין לקמן בגמ’.
טאבשלמא הזה – קשה, לכתוב לילה, ונלמד ג"ש מאותו מילה. ונראה שלא ידעינן מאיזה "לילה" ללמוד. גם יש לומר שאין להקשות שנלמד ג"ש. אבל, עיין ביבמות (ד:) נגד זה.
טאדאיכא אנשי דגנו- אם רק איכא אנשי דגנו, צריך לומר דאיכא שלא גנו, אלא קמים. אם כן, קשה למה רק יכולים לקרוא של לילה, ולא של יום. ואם תתרץ שיכול לקרוא אף של יום, אקשה לך למה צריך לומר שניהם ביום כך, באחד קודם הנץ ואחר אחר הנץ, ולא אמר שיכול שניהם להיות באותו זמן ממש. ותחשב. 
טאהשכיבנו – משמע שלפני עה"ש, יכול לומר כן. וק"ק, שאף אז, לכאו’ הוא זמן סוף שכיבה.
טאהשכיבנו – עיין ברש"י. עוד יש לומר מספק ברכה לקולא. אם כן, יש לומר שעל זה קאי ראיית גמ’ של "שעת הדחק" שכיון שבדרך כלל אין סומכים על זה, אין מברכים.
טאואילו – קשה למה אינו אפשר שהוא בכלל הנאכלים ליום אחד. צריך לומר שכיון שרק בלילה נאכל, אינו טאבכלל זה. ותחשב.
טאויחיד ורבים- יש להעיר שגמ' לעיל (ד:) היה מקשה איך אפשר להיות ככה. אז, היה מוכרח כתשובת רבן גמליאל.
טאומועד- משמע שיצאו בבקר (ששורפים, לכאו’, מיד). עיין בספרי (שלז) שכ’ שיצאו בחצי היום.
טאועברתי – זה, לכאו’, בחצות. אז:
טאותחשב עוד על כל זה.
טאיש להעיר שממה שאין זמן שאסור לאכול אותו זמן שראוי להישרף, רואים, לכאורה, שאין הכרח לתלות זה על זה, ואין מה שעושה שאסור לאכול עושה שנשרף. לא נראה לומר שרק יש מניעה עד הבוקר, שהרי יש מניעה אף אחר כן, עד בקר שני. אולי רק דן במניעה אחת. יש לדון למה יעשה כן.
טאלא נגאלו אלא בערב- יש לציין לגמרא לעיל (ד:) שחלקו בו, לחד צד, ר"י וריב"ל אם היה גאולה בלילה. גמרא זה משמע כר"י שם.
טאמאי חפזון – וא"ת הרי ראב"ע דרשו מקרא אחר. ויש לומר שבא לבאר איך מבאר קרא דחפזון. לולי זה, הו"א שאין הוכחה שבאמירת "חפזון" אומר זמן קרבן פסח.
טאמה כאן עד חצות- לכאורה, כאן אינו עד חצות, אלא בחצות. ותחשב. שוב הבנתי שאינו כן, שעשה אותו רק בחצות. אם כן, היה עד חצות. עדיין יש לדון, אז, איך יודעים שאל נתחיל רק בחצות. זה יש לומר שאי אפשר לאכול אותו, אז. אז, רק יכולים לעשות אחד- או אכילה עד חצות או אכילה מחצות. יש לדון, עדיין, מהיכי תיתי לנקוט אכילה עד חצות, ולא אכילה מחצות.
טאעד שיעלה- ק"ק למה מקשה שלא תני פסח, שיש הרבה עוד דברים שלא שנה. ויש לומר שעל אותם דברים לא גזרו רבנן. קשה, שמהיכי תיתי שכאן גזרו. ותחשב.
טארבנן כוותי – קשה, שהא היה לו לומר "מסתבר טעמי,” שהרי פסק שמואל כמותו. על פי דבר בעלאבאטיש, יש לומר שלא ידע שהיה טעמו מסתבר לאחרים. עוד יש לומר שלא הבינו מהו טום רבנן, לומר איזה יותר מסתבר, עד שהשיב להם.
טארבנן – צריך ביאור מה חשבו על צד זה, שכבר כ’ גמ’ לעיל שזה א"א.
טארש"י אשתכור – עיין במש"כ. לכאו’, היה אפשר לומר שכיון שהיו שכורים, לא היה אפשר להם לקרוא קריאת שמע. נראה שאינו מסתבר שהיו כ"כ שכורים לכ"כ זמן.
טארש"י ובלבד – תחלת – אם כן, יפסקו אחר משמר ראשון. ותחשב.
טארש"י עד מתי – שאם לא מאי בינייהו – זה אומר שמדתנא שניהם במשנה אחת, ולא כשיטה אחת, מוכרח שיש מחלקת. עוד יש לומר שממה שלא הוקים בקר כר"י מוכרח שחולקים.
טאתנ"ה – יש לדון מה זה מסייע:
טב- בענין ברכת התורה, הפשטות הוא שמברך על מצוות לימוד תורה. זה דחוק, שאינו נראה כן מלשון שלו. עוד, שאז קשה מהו הצד לחלק בין מיני תורה, שבוודאי מקיים לימוד תורה בלימוד כולם. צריך ביאור אים זה אמת, לא לא יהיה ברכת מצווה. אולי לא רצו לחלק בין ברכות לתורות חלוקות, שיתקנו רק ברכה למה שלא כבר תקנו עליו ברכת התורה, שיקיים ענין ברכת המצווה. ויש לדון, שהרי תקנו ברכה רק לחלק אחד. אפשר שאין צווי של לימוד תורה מוסיף כל כך קדושה, שבין כך ובין כך היה צריך ללמוד כדי לדעת ולקיים. יש לומר צד שתורה ה"ה של ה’ (אלא, שצל"ע בקידושין בפ"ק), וכיון שאדם משתמש עמו, צריך לברך, כמו על פרי, והוא שכשחפץ הוא של ה’, יש חיוב לברך לה’ כדי להשתמש בה. לכאו’, רצה לומר שנותן לה’ שבח, ובחילוף נותן לו ה’ רשות. לכן, אם לא נותן, מחשיבות גמ’ לגזילה. ודע שבתורה על כל פנים, יש לומר שכיון שרצה ללומדה, ומגלה כן על ידי ברכה האומר כמה רוצה, ורק א"א כיון שנאנס במה ששל ה’ הוא, נח’ כקיימו קצת, שה’ מצטרף מח’ למעשה, ונעשה שלו, כבקידושין, ואז אפשר. ותחשב. על כל פנים, אם נאמר כן, אולי ענין מקרא הוא שזה יותר של ה’, שאינו בא מדעת בני אדם כלל.
טבא. אם כן, נמצא שיוצא במה שמכוון להיות מקצת ברכה. אין זה בעיה, אלא קצת מחודש.
טבא. אף שחסרת, ג"כ זכית, ונמצא שאתה שווה.
טבא. אפשר שהוא יותר קדוש, ולכן לימוד שלו יותר קדוש (עיין לקמן), ואז יש יותר צורך ללמוד.
טבא. כיון שהם קרובים זה לזה, יותר קשה לדעת איזה תכלת ואיזה לבן. יש לדון אם זה אמת.
טבאז, לולי רש"י הו"מ לומר שאולי כאן אזלינן בתר סופו, כיון שסופו חשוב במה שיכול להיות ברכה בפני עצמה. ותחשב.
טבאם כן – קשה שלעיל לומד גמ’ נפ"מ מדכ’ "שכיבה" ו"קימה" (ע"ש). אולי ב"ש לא סובר כן. ק"ק מהי"ת שלא לדרוש כן. יש לומר שסבר שלא מסתבר שיהיה דבר התלוי בזמן אפשר רק בזמן קימה, למשל, שנמצא אז שיש לילה המועיל ויש יום המועיל, ויש יום שלא מועיל ויש ילה שלא מועיל, ונמצא שיהא חלק מיום וחלק מלילה. ותחשב. עדיין צריך ביאור, אז, מהי"ת שיקרא בלילה וביום. ויש לומר שלא מס’ שכ’ זה רק לומר איך לקרוא, שאז היה לו לומר לשכוב. אלא, גילה את הזמן. עדיין לשון "בשכבך" קשה, שהיה לו לומר יום ולילה, או, על כל פנים, בוקר ולילה. אז, דורש גם את זה. ותחשב. אם כן, אולי תחילת זמן ק"ש תלוי בזה. אם כן, ההמשך מובן.
טבאני הייתי – קשה מהו לשון "אהיה,” ולא "הייתי.”
טבב. אף שחסרת, זה רק מחמת שטעית בדבר, אבל בדר"כ נשמר מדבר רע.
טבב. אפשר שנלמד על ידי קריאה. זה אופן חשוב של לימוד, ורק על כעין זה מברכים.
טבב. כיון שהם בחד עמרא, השינוי ביניהם הוא gradual, ולכן קשה לחלק ביניהםי.
טבב. לשון "שאני התם" מעניין, שמשמע קצת שמתים הם, ולכן יש לזה אותו דיון שדנים בו בשני (יש לדון. ותחשב.). לרש"י, אינו כן כ"כ, שדינו חלוק, שלא אזלינן בתר סופו, אלא בסופו יוצא.
טבבע"כ דישראל – לכאו’, היה אפשר לפרשו ע"פ מש"א דבי רי ינאי (ונראה שצריך לדון למה יצרכו לשבות. (א. לשאול. ב. כיון שיש משוי), ומהו סברות גמ’ דשמוי (א. קשה. ב. לאט).
טבבעל כרחם דישראל- יש לדון מי השאיל אותם בעל כורחם. אפשר שה’ עשה כן, כמו שדרש גמרא לעיל. גם אפשר שמצרים עשה כן, שלא רצו שיהיו בני ישראל וה’ שונאים אותם. כמו כן, יש לומר שהכירו בחשיבות בני ישראל, ורצו להתייחס להם. ותחשב.
טבבערב- מעניין שכאן מקדים ערב, ולא כלקמן שמקדים שחר. עיין בגמ’ בריש המס’. צריך ביאור.
טבג. הגוונים יותר קטנים, שהם כולם בעמרא אחד.
טבגג ומגוג – קשה, שנאחר אף זה (א. אז, יהא מעשה אבשלום מאוחר. ב. מעשה גג ומגוג יאחר). ויש לומר שלא דן מתי אירע מתי שעליו נאמר פרק, אלא מתי נאמר פרק (אלא שידוע שמה שאמר בו "בברחו" נאמר בעת ברחו).
טבגם צריך לבאר למה יש הו"א שרק מדרש צריך. אפשר שמדרש ג"כ חושב, וחשוב יותר ממשנה. מה שקאי על קראי הוא סיבה לחשיבות שלו, והוא שעושה טובת התורה (או, עכ"פ, שייך לברכה) יותר מפני יחס למקרא, או שנכלל בדין מפני יחסו לתורה, והוא כעין לא פלוג (ודחוק). לצד שאינו מח’ חשיבות התורה, אלא מח’ שנל’ ע"י קריאה, צריך לומר שמדרש בא בל"פ. לצד שתורה יותר הוא של ה’, יש לומר שכיון שבא יותר (ר"ל יותר דייקרט) מתורה הכתובה, יותר הוא של ה’. ודע שבמש"כ בקנוי לה’, צריך לבאר למה זה יהיה רק בקראי, ולא בהל"מ, אם לא שנאמר שכיון שהם בכלל תורה שבע"פ יש לא פלוג או שנאמר שכיון שזכרון בני אדם קיים אותו, יותר נחשב של בני אדם.
טבדאי לא תימא – הגמ’ מוכיח את הראשון משני, וחוזר ומוכיח את השני מראשון.
טבדאמר רשב"נ – מביא ראיה למה שהם חד פרשה בתוך דבר שהביא לראיה. ותו"ת.
טבדקאזיל – קצת קשה, שנימא "מה דרך שאינו מצווה (אלא, אולי הכשר)….” משמע שרוצה מקור אף לפטור הכשר מצווה. ותחשב.
טבהני יט הווין - עיין בת’. ונראה שזהו עדו סיבה לסיים כן, ששניהם מסיימים יט’ שהם יח.
טבהשכים – לשון השכים כאן משמע שלא היה דרכם להשכם כ"כ (שאל"ה, לכאו’ היה לו לומר "קודם ק"ש.”)
טבובקומך – מקשים העלום ל"ל קורא ק"ש כל היום, שכולו זמן קימה, כמו שכל הלילה זמן שכיבה. יש שמת’ שששכיבה רצה לומר להיות ישן, וקימה ר"ל לעשות מעשה קימה. אם כן, אכתי קשה, שב"ש, שרק אומר שצריך להיות עומד, ואם כן נמצא שסבר שקימה ר"ל עלייה, ואכתי כ’ שהו"ל לקרא לומר "בוקר.” נראה שאולי מפרש קרא באופן חלוק, כיון שלא קאי על זמנו, שאז מוכרח שר"ל עמידה, שלא נראה שאדם יקרא אותו כשקם. ותחשב.
טבורשעים – צריך ביאור מהו ההוכחה מכאן, שאף אם יתמו חוטאים, רשעים עוד אינם. אפשר שאז כופל את עצמו, שזה אותו דבר. 
טביוצר אור – קצת מעניין מה שמק’ על זה ראשון, שהרי זה כקרא (ולכאן’, הפשטות ה"ה לעשות כקרא). ועוד, שזה קמא, והו"א שזה קובע. ותחשב.
טבכי קאמר – מעניין, שאף בכ"ז, לא מהני חד ברכה לחברו, ואז נמצא שכיוון לדבר שלא מהני. אפשר שיהיה יותר טוב אם נאמר, שהבעיה בשינוי ברכות אינו שאין ברכת שחר טוב לערב (ר"ל שלא כולל כ"כ עניני ערב), אלא שכולל דברים הרעים בערב, והוא כ"כ הזכרות שחר. אם כן, נמצא שכיוון למה שנצרך לערב, אלא שאף כיוון למה שרע לו. אולי זה עושה גמ’ יותר מסתבר. ותחשב.
טבכמצולה – לא נראה שדורש "וינצל" להיות לשון מצולה, שאין זה משמע מה שרק הוא. וצריך לומר ש"וינצל" רצה לומר וירקן, כמו ללשון ראשון. אפשר שסובר שגם מרמז למצולה, שכיון שכבר גילה שנתרוקנו, זה משל טוב. ותחשב.
טבכשהוא כורע – קצת קשה למה לא אומר "המתפלל כורע.” מרש"י נראה שאז היה משמע שעושה כן בכל ברוך.
טבלא פסיק חוכא – פשטותו הוא ששמח כ"כ במצוות. עוד יש לומר על פי מש"כ לעיל בצד שני בד"ה מיבעי, ואומר שלא טעה כלל, וממילא לא נעשה לו אלא טוב. ותחשב.
טבלא קיימת 0 כמובן, צריך ביאור, שזה בחומ’, וזה בקולא.
טבלאחר – יש לדון אם זה סימן או סיבה.
טבלבסוף – היה אפשר לומר שאמרו לבסוף שלא יהיה הפסק בין גאולה לתפלה (או שאם אינו צ"ל שם, אינו כתפילה ארוכה, שאינה כ"תחילת תפלה" ודחוק או שאכתי יותר טוב שלא להפסיק. ותחשב.)
טבלולי רש"י, היה אפשר לומר ש"בה" קאי על הציצית. הענין יכול להיות כראשון או כשלישי. עיין בירושלמי, שמשמע כצד זה.
טבלימרו מעיקרא- יש לדון למה זה יותר טוב; היה אפשר לשאול איך בחר, אבל קושיה זו לא נראה לי כ"כ. ותחשב על זה.
טבלשלום מר – נראה שר"ל שלפעמים ה’ עונה שלום ועונה לתפלות במררות, ולא תולה בזכות המתפלל.
טבלתפילין- לא הבנתי את זה כל כך, שאם אינו מצווה שהזמן גרמא, אז זמנו מתחיל בכל זמן. אם הוא מצווה שהזמן גרמא, אז זמנו הוא ביום, ויום הוא אחר עלות השכר. אז, קשה ל"ל אומר שזהו זמנו. אולי זהו זמנו של אחרים. קשה, שהיה לו לאחרים לפרש.
טבמאי לא הפסיד – אם כן, הדמיון ללומד תורה צריך ביאור. נראה שיש מצווה וענין בלימוד ק"ש, ואז מברכים. עדיין הלשון צריך ביאור.
טבמאי מברך – קצת צריך לדון מה ידעו, שאי לא ידעו הברכה כלל, הו"ל לומר כל נוסח הברכה. אם ידעוהו כבר, נצטרך לומר שידעוהו, אבל לא ידעו מתי נאמר. ותחשב.
טבמיבעי לן למיהב – יש לדון מהו תי’ זה:
טבמפלתם – לכאו’, זה כר"מ, ולא כאשתו.
טבמפני – וא"ת הרי קוראים שאר שמע. ואולי לא ישמעו כל מחה שקוראים. 
טבמצולה – החילוק הוא שמצודה שאין בו דגן רצה לומר שאין בו מה להביא אחרים. מצולה רצה לומר שאף אם נראה שיבואו בני אדם, לא באו. ותחשב.
טבמקרא – קצת צריך ביאור למה יותר יצטרך בו ברכה:
טבמקריב תמידים – קצת קשה למה נקט לשון רבים, שקרא רק נקט לשון "תמיד.” ותחשב.
טבנראה יותר שאין צריכים לומר שזמנו ביום דווקא. אבל, גזרו רבנן שלא ילבש אותו בלילה, שמא יישן בהם.12 זמן קימה הוא הזמן שמותר ללבוש תפילין, אז. אז, זמנו הוא זמן קריאת שמע, אלא שיש סיבה אחרת לאחר קריאת שמע (לסמוך לתפלה). ותחשב.
טבקמיה דר"ש – יש לדון מי הוא האומר לו. משמע שר"י הוא שאמר לו. צריך ביאור למה האחר הוזכר כאן כלל. ותחשב.
טברש"י בין – יש לדון מה, לרש"י, הוא ענין של תי’ הגמ:
טברש"י ד"ה אף – שהוא עיקר – וא"ת א"כ למה הוא אף. וי"ל שמה שהוא עיקר התורה אינו הפקטור היחידי לברכה. עיין לעיל. ותחשב. גם יש לומר שרק בא להוסיף על שאר אמוראים, ולכן אומר "אף.” ותחשב.
טברשי שאני התם – יש להעיר שני הערות על זה:
טבשאם יזכה יבחין – צריך ביאור על מה קאי. נראה שהוא על מה שקדם מלכי ישראל, ואכתי הלשון "ש" קשה.
טבשלא יאמרו – עיין בסיפור קצר של מארק טויין במה שעשה אליהו.
טבתולה לו – יש לדון אם ר"ל שלכך תולים או שכך אומר ה’ (וחסר כבוד). וא"ת איך צד שני אפשר, שא"כ נמצא שתורה מוציא שקר. ויש לומר שבזכות שניהם יהא, ותורה מז’ רק אחד. לראשון, קשה למה ירצה שיעשה בזכותו. אפשר שהוא לשני. גם יש לומר שאז נח’ סיבה לכל הטוב הבא ממנו. ותחשב.
י.
י.
י.
י.
י.
י.
י:
י:
י:
י:
י:
יא.
יא.
יא.
יא.
יא.
יא:
יא:
יא:
יא:
יא:
יאאל ימנע עצמו מן הרחמים – לשונו משמע שמחדש שא"צ אף להתחנן לרחים, אלא שיש אפשרות שרחמים עומד לבוא, ואל ימנע את עצמו ממנו ביאור וכפירה ברחמים. ויש לדון, שאולירק רצה לומר שתמיד תפילה מהני, כמו שחזקיהו התפלל. (הענין הוא שיאוש עושה שלא יבוא שכיון שמיאש, חסר רצון לו. אז, צריך שלא ליאש, שאפשר שסיבה לגזרה היה רצון האדם.)
יאבן אחאב- ואל תדחה שכיון שהיה רשע, היה צריך ללכת, שאליהו הלך לאחאב. אבל, היה אפשר לדחות להיפך, שאחאב היה יותר רע, ולכן לא היה מסכים לבוא. ויש לדון, שגמ' אומר שהיה מאד מכבד ת"ח (אני חושב).
יאברכו ה’ – בסוף שלש פסוקים, מסיים עם ברכ"נ.
יאגם יש לומר שלא פשוט שלא יהיו רשעים, שצריך להתפלל שלא רק ימנעו מלחטוא, אלא ישובו על מה שכבר חטאו. ותחשב.
יאגנזו – קצת צריך לבאר מה קרה, שמשמע שהוא רק חד copy שלו. אולי רק היה אחד בכל הארץ. צריך ביאור למה לא עשו שני. אולי מלך לא הניח להם להם. גם אפשר שגנז כל copy.
יאוכל קרבי – עיין ברש"י. קשה אם כן מהו "קרבי,” ששל אמו הוא. ויש לומר שבראותו קרבי אמו, הבין גם כן בטובת קרובי עצמו. גם יש לומר שהיה קרובים, והיה גופו שלו. אז, נקרא "קרובי.” עוד יש לומר שקראו שלו על מה שהיו זנים אותו באותו תקופה. (הדיון היהי אם דבר על המעיים או על עצמו.)
יאוכל קרבי – רצה לומר, שדורשים מזה שרואים גדלות ה’ ממה שיש בני קרבים.
יאיסורים- כמובן, יש לדון ל"ל עשה ההיפך.
יאכי היכי דלימותו – יש דלון אם יש בזה בעיה של עונש ע"י צדיק (שאולי אין זה כל כך דייראקט).
יאכי מת אתה – לכאו’, ה"כי" קאי על "מת אתה, ולא על ה"לא תחיה" שבעוה"ב נאמר, ומה לביתו ע"ז.
יאכל גמוליו – אולי שייך קצת לשון "בהגמל את יצחק.”
יאכל פרשה – מניח גמ’ שזה היה חביב לדוד. אולי מימרא נאמר על זה (אז, מביא ראיה מן המאמר באופן דיירקט).
יאכלום יש – לא הבנתי למה ירצו להכחיש רק חד, ולא תרי, ואולי ר"ל שמלמד נגד הכחשרת בני אדם בזמן דוד, והם ידעו בבירור מעשה דאבשלום.
יאלמה נסמכה – נראה לי שיש שני דרכים לפרש כל זה: א. שואל את ק’. ת’ שאנו דורשים סמוכים. אם כן, היה מוכרח לתורה שלא לכתוב מוקדם ומאורח. אגב זה, דרש דרשה אחרת. שאל קושייתו. תי’ שאינו, שדורשים סמוכים, סוברים שצ’ קרא דאבשלום להיות כאן, כדי לדרוש לגוג ומגוג. נראה שיש להק’ שא"כ נאחר פרשת גוג ומגוג. ואם זה א"א, נקדים פרשת שאול.
יאמקום ערווה – מלשון זה, משמע שהעיקר היה שלא היה במקום ערווה. הלשון שלעיל "עשה לה במקום בינה" לא משמע כן.
יאסמוכים- צריך לע' בפסוקים, שממה שמביא גמ' לא מבין את התשו', שלא ענה כלום לשאלת הגמ'.
יאספר רפואות – נראה שהיה אומר טענה שהיה יכול להתרפאות אם לא שחש לכבוד ה’ (שגנז אותו לכבוד ה’). ועוד, שאולי לא רק היה יכול לפני זמן אם לא גזנו, אלא היה יכול אז, שהרי הוא גנז אותו, ומסתמא הוא ידע את מקומו. ותחשב.
יאעולמים – קשה שנקראים עולמות שונים.
יאפתח באשרי- קשה איך יודעים שזהו מן החביבים. אולי "דכתיב…" הוא חלק מן המימרא, ואז אמר שזה אחד מן החביבים.
יאצורה בתוך צורה – נראה שר"ל אדם בתוך עולמו.
יאצורה בתוך – רצה לומר אדם בתוך העלם שצר. עדו יש לומר אדם בתוך אדם אחר. על פי זה, יש לומר שכוונת הדרשה הוא שרואים גדלות ה’ במה שאף בקרבים – בתוך צורה – נותן צורה.
יארואה ואינו נראה – צריך דיון בparrellelism בין זה לברכי נפשי.
יאשפיל- נראה שר"ל שאם מתפלל שיתמו חוטאים, אז קשה מה אומר בזה, שהוא כופל את מה שאמר. אז, צריך לומר שאומר שיתמו חטאים, ולא חוטאים, ואז ממילא לא יהיו רשעים. אף שפשוט שלא יהיו רשעים, עדיין הוא דבר חלוק ממה שאמר שיתמו חטאים. ותחשב.
יאתולה בעצמו – יש להעיר למד"א שהתפלל על עסקי קיר.
יב.
יב.
יב.
יב.
יב.
יב:
יב:
יב:
יב:
יב:
יב:
יבא. אולי יש שום חשיבות לבתרא.
יבאמר ר"ט – בפשטות, מביא מעשה שנהג כב"ש. ויש לבאר שמקשה איך "בלכתך" משמע בכל דרך שרוצה, שהרי יכול אדם להטות בדרך. אמרו לו שעבר על דבר בית הלל, שבית הלל אמרו שסכנה הוא. (נראה שר"ל שלא רק חייב מיתה כיון שעבר על דברי בית הלל בק"ש, אלא שעבר על דברי בית הלל בסכנה, שב"ה אמר שזה סכנה, ולכן אמרו שאי אפשר להטות בדרך.)
יבאפילו בעל החלומות- ה"אפילו" מעניין, שכל חלום יש בו קצת שאינו אמת. צריך לומר שאי אפשר להוציא מעט ולומר שיחיה, שכל החלום אמר שימות. ותחשב.
יבאפילו – צריך ביאור מהו החידוש, שכבר ראינו שאמר כן חזקיהו נגד נבואה. בפשטות, קאי על החרב חדה. גם יש לומ שהאפילו נאמר קודם אמירת הסיפור, ורק שאינו כסדר בגמ’.
יבב. אולי ישענין בימי אדר, שבהם יכולים להכין לפורים. אז, רוצים שיהיה יותר ימי אדם לפני פורים.
יבבזכות- קשה, שלכאורה, יותר טוב להיות בזכות אחרים, שאז אין מנכים מזכותו. ויש לדון, שאולי שני הזכויות גורמים לו טוב, ומה לו איזה זכות נתמעט. עדיין צריך ביאור מה לו אם בא לזכותו.
יבבפסח, יש לומר כראשון, יש לומר כשני, וכשלישי יש לדון, שאולי יש ענין בקרבתו לשבועות (אלא שיש לדון אם שבועות ישנה את מקומו), ולפ"ש, אבל עי"ז מגרע קרבו לפורים.
יבג. אולי רוצים לסמוך גאולות ושמחות פורים ופסח.
יבד"ה גדול – צריך ביאור מהו ק’, שאולי איה"נ. עוד קשה שלכאו’, פשוט שהת’ הוא שר"ל מתורה של מי שתורה אומנתו. עוצ"ב מהו תירוצו, איך תורה בזמן זה גרוע מבזמן אחר. ותחשב.
יבהואיל – ואם תאמר איך לא הדו, שהרי מח’ הוא אם אומרים הואיל ו"משום דס"ל כרבה, מאן דסבירה ליה כר,ח משתיק ליה.” ויש לחלק בין "הואילים.” ויש לומר שהק’ לו איך היה מעביר מבנ"א ספר רפואות, שהרי על ידו היו ודאי מרופאים. תי’ שהואיל ויכולים להתפלל, ונח’ ככבר ברסויים, וא"כ הם הם שפשעו, ואז הק’ לו לשיטתו.
יבהחייה את בנה- יש לחלק, ששם היה בנה יחידי, אבל כאן, היו אחרים לשלמה. ותחשב.
יבואם אינו רוצה – עיין ברש"י, שהחשש בזה הוא משום יוהרא. צריך ביאור איך מה שעשה שמואל יהני. (ושנאה הוא או שיהיה נראה כשונא אחרים או שמתוך שא"א לעשות לו טוב, לא יבוא בני אדם לאהוב אותו.)
יבויש לומר שהטובה הוא שאומר ה’ שבא בזכותו, וזה כבוד לו. כיון שהגענו לזה, יש לומר שלא ממעט זכותו, ולא בא מזכותו, אבל ה’ אומר שבא מזכותו. ותחשב.
יביותר גדול מת"ת – נראה שר"ל מפני שבכללו ת"ת.
יבכי ברוב- משמע שצריכים להמשיך להתפלל רק מפני שאולי לא קבוע. אפשר לומר שאין קביעות כזה כל כך קובע, כיון שלא מראים אותו באופן שהוא כל כך וודאי. ותו"ת. 
יבכשמואל – קשה דילמא שאני שמואל שהוצרך לכך, ששופט היה, ולא רצה שיהיה שום שוחד.
יבכשמואל- יש לחלק, ששמואל היה שופט של כל ישראל, ולא רצה להיות לו הטייה בדין.
יבמאי לא הפסיד – עיין ברבינו יונה, שמביא שיטה שפי’ ש"מאי לא הפיסד לענין דברים שבכ’ א"א רשאי לאומרם על פה.” קשה, שבגמ’ לא אמר כן. נראה שלפשט ראשון קאי. אף שנדחה, סובר שאין אותו הדין נדחה. ותחשב.
יבמאי לא הפסיד – שקה, אם כן מהו ה"כאדם הקורא.”
יבמאי קור – פשטות קור הוא כותל. יש לדון אם ר"ל שמסתבר שלא היה קור ממש, שא"כ למה יאמרו קרא, אלא צ"ל שקור ר"ל דבר אחר, ודן מהו, או שדן מה רצה לרמז בזה.
יבמלאך- נראה שהענין הוא שמראה את עצמו ללמאך שמוכרח לעשות מה שרוצה ה'.
יבספר רפואות – א"ת הרי בזה עשה שבנ"א ימותו. ויש לומר שאם היה ידוע לו שרצה ה’ שבני אדם ימותו, אז אין רע במה שאינו מציל אותם (בפרט שהם גורמים ג"כ במה שאינם מתפללים). על פי זה, יש ליישב לשון "והטוב בעיניך,” והוא שאף שבנ"א חושבים שטוב הוא להציל בנ"א, וכן הוא ברוב מקומות, הבין והכיר חזקיה שטוב תלוי בעיני ה’, ולפעמים אין רצון ה’ שיציל בני אדם.
יבעל אחת כו"כ- יש לדון אם הענין הוא שעשה יותר, או שעשה אותו לבית המקדש לה’, ולא רק לצדיק.
יבעל אחת- יש לדון, שאלישע יותר היה צריך את הבית, שהיה בשר ודם. ויש לדון.
יבצריך ביאור קצת מה יחס בין קריבת גאולה לתפלה ורפואה, וכן איך רואים אותו מלשון "טוב.” אם נאמר כמש"כ תוס’, שהוא שהיה כותיקין, אולי זה דבר שרק ה’ מכיר בו (וא"ת איך הכיר אח של ר’ אלעא. ויש לומר שקצת מיכרים בו. עוד יש לומר שלא הכיר בו, אלא ברוחניות שבו ובמעלות תפלתו. גם אפשר שנקרא טוב כמו "לעולם יצא בכי טוב.” אולי נראה שמי שמיחס גאולה לתפלה מגלה שמתפלל גם על גאולות, והוא הצלות גדולות. מי שאינו עושה כן מגלה שרק מתפלל לצרכיו, והוא שחושב שאינו כדאי לטרוח את ה’. אבל, הסומך מבין ששניהם קל לה’. לכן, במצב שהוצרך גאולה, יותר ראוי שיענה, כיון שכבר גילה שסובר שקל לה’.
יברש"י יטה – רצה לומר, כיון שעל גבי איסור.
יברש"י ניסן בניסן- עיין במה שכ’ רש"י. קשה, אם כן, מהו הדרשה, שהרי רק "זה" ניסן, שנמצא שראשון לא היה ניסן. יותר נראה, אולי, שפשוט מכיון שכבר נקבע חודש להיות דבר אחד, אין ביכולת לשנותו להיות דבר אחר. אבל, אולי הענין הוא שחושב גמ’ שעברו לניסן, ועשו שני ניסנים. כן נראה קצת מלשון עברו ניסן בניסן, שממע שאת ניסן, וא את אדם, עברו. אין לומר שקאי על מה שהיתה החודש, ולא על מה שנעשה החדש. ותחשב. נראה, אז, שצ"ל שפסח היה בשני, דאל"כ מאי אהני. ויש להק’ למה הוא כן באדר:
יבשגנב – אפשר לומר שזע"ז היו: גנב ספר רפואה, ואז, לרפואה, באו לאותו נחש שריפא כבר, והתפללו לו. מפני זה, כתתו חזקיה. כיון שנאבדה ע"ז שלהם, התחילו לעבוד עצמות מלכים (כמו שמצאנו גבי יעקב, ועוד יש לומר שהreliance על הספר בא מאחז, ואז עבדו אותו, שהיה שארית מכוח רפואה). לכן, גרר עצמותיו. אבל, רש"י משמע שזה היה מיד במיתת אביו.
יבשגנז ספר רפואות – מסתבר שכוונתו היה לא רק על הזכות, אלא אף  שלא יאמרו בני אדם שטעה בזה, שהרי מפני זה מת. וא"ת ומה בכך. ויש לומר שיבקשו למצוא אותו. עוד יש לומר שיבקשו עוד סגולות כזה. עוד יש לומר שאין טוב לחשוב על דבר של מצוה לרע (שפרט בתורה היא). עוד יש לומר שכיון שהחזיק בכוח רחמים, הוחזק לו כוחו.
יבתולים – קשה, שאי תולים ממש, טוב שיתלו על זכות אחרים, שלא יפסיד זכויות. ואם רק נאמר כן, צריך ביאור למה לא נאמר כאמיתו. צריך ביאור.
יבתניא נמי הכי – נראה שזה רק ראיה שדינו אמת, ולא שזהו מה ש"לא הפסיד.”
יג.
יג.
יג.
יג.
יג.
יש לדון למה נקרא עזו גבי ה’:
כאא. אומר כן מפני שרק אז מפרש שני הטעמים (ר"ל שני הקראי).
כאא. רק בטורד טרדת מצוה נפטר, שבכל שאר טרדות, צריך לבער את הטרדה מלבו. וא"ת יעשה כן אף במצווה (ר"ל שפשוט שהדרך לבערו מלבו אינו ע"י איבור סיבות היאוש, שהרי באבל ובספינה זה א"א). ויש לומר שטירדא עושה שיעשה את המצווה יותר טוב. עוד יש לומר כצד שני.
כאאבל חייב – לכאו’, יש לחלק ששם עושה ה’ שמשכח צערו. כן קצת נראה ממה שאונן פטור. ובאמת, צ"ב בזה.
כאאבל- ק"ק מהי"ת שזה לא רק עושה שמותר להם ללבוש תפילין, מה שאין כן ביחזקאל שנאסר. ותחשב.
כאאתה מטה- אינו ממש דומה למשל, שבמשל, ספר מה שאמרו לו שהוא נאה. כאן, אינו כן, שלא גילה ר"א שרצה שישב ר"י. נראה שכיון שישב ר"א, גילה שסבר שטוב להקפיד כבית שמאי, ואז גילה שטוב לעשות כן לכל, וגם לר"י. אז, דומה למשל.
כאב"ש מ"ט – יש לדון מה אומר בב"ה:
כאב. אומר כן מפני שמפרש טעם של ב"ש באופן אחר (וזה יכול להיות מפני שכן מסתבר ומשמע לו).
כאב. רק במקיים קצת מצווה פטור. טרוד טרדת מצווה הוא קצת מזה. לזה, לשון הדרשה יותר טוב, אבל לשון רש"י ד"ה טריד טרדא ק"ק.)
כאבמה שצ"ל טרוד, יש לחקור אם הענין הוא שצריך טרדא, שאז יש יותר שמרחיק אותו מעשיית מצוות (ואז, מה שע"י מעשה יותר נח’ טרוד הוא שאז יותר קשה לו) או שאז יותר מיוחס הוא למצווה (ואז ע"י מעשה כיון שטורח במעשה (ועוד, וצ"ב ל"ל אומר כן רש,י, מה שטורד ועי"ז גורם ליכולת למצוה) יותר מיחס למצוה. (כשכתבתי מעשה, נ’ שר"ל מצוה.) ונ’ שק’ גמ’ מטבעה ספינה מניח כראשון. אבל, יש דלון מהו תשובתו.
כאבשעת שכיבה- קשה איך רואים כלל זמן לפי בית שמאי. ותחשב.
כאגם יש לומר שלא ר"ל "יודעים למה ב"ה לא סבר כב"ש; למה ב"ש לא סובר כב"ה?” אלא ש"מצאנו שפי’ ב"ה את קרא של ב"ש באופן אחר; למה לא פירשו ב"ש כן?” זה לא נראה כ"כ, שא"כ לשון "קמפרשי טעמייהו" אינו שייך.
כאדקאזיל – משמע שאף הכשר מצוה, כמו הליכה, יפטור.
כאדתנן – צריך ביאור בראיה זו, ששם ב"ש מחמירים, ואז סוברים שאם עשה קולא, אינו יוצא. אבל, כאן, ב"ה מקילים. נראה שב"ה גם מחמירים לומר שזה נחשב סכנה.
כאהיה נראה לומר, וזה יתרץ שני הקושיות, שלא אומר שכיוון לסכן את עצמו, אלא שקרא כבית שמאי, ומה שנגרם מזה היה שהיה מסתכן מפני הליסטים. אם כן, פשוט שאין מה לחייב אותו עליו, שאל כוון לסכן את עצמו.
כאובקומך – משמע שעמידה נחשב קימה (דאל"ה יצטרך לקרוא אותו כשקם). ואולי מה שזה קשה (שקימה, בדר"כ, לא תופס כ"כ זמן) אומר שעל כל פנים לענין זה, ר"ל עמידה. יש לדון אם יהיה כן לשאר דינים. עיין בעה"ש (נח, ו). ותחשב.
כאודע שאם היה לו לעשות כבית שמאי, ואף במקום סכנה, אפשר שאינו כל כך קשה ל"ל אומרים שנענש כיון שנתן את עצמו במקום סכנה, שאפשר שכך הוא כוונת גמרא כשאומר שעל כעין זה חייב מיתה, שכעין זה אינו רק עשייה כבית שמאי, שלמה לא יעשה כן14, אלא כעין זה ר"ל באופן שחב לעצמו ועובר על דבר לעשות כבית שמאי, שמה שעשה אותו כדי לעשות מצוה מן המובחר להחמיר כבית שמאי לא מציל אותו מן העבירה. אם כן, הוא ממש דומה למשנה שלנו. ותחשב.
כאזה מניח שעשה כן לקיים דברי בית שמאי, ולא רק היית רוצה להיות מוטה. ותחשב.
כאטרדת מצווה – יש לדון מה קאמר:
כאיהיה כנגד – ע’ ברש"י. עוד יש לפרש שאומר שגדילו כנגד האומרים לו להשחית את זקנו. נראה שר"ל שאומרים שטוב מה שמשחית.
כאכדאי היית- פלא הוא, שאולי חייב מיתה מפני שסכן בעצמו. לעשות שאינו כל כך קשה, יש להעיר שאי אפשר שהיה מסכן בעצמו כל כך, שהרי לא היה ראוי לעשות כבית שמאי ולסכן את עצמו, שלכאורה, אף בית שמאי יודו שאינו דוחה פקוח נפש13.
כאכי דרך – יש להקש’ איך נתרץ "בשבתך" שאינו כ’ שם דרך. ואולי אין הכי נמי, היה אפשר להק’ כן. ועוד יש לומר שעכ"פ נסמך לדרך. עוד יש לומר שנסמך ללכתך (ועל זה, יש להק’ אם כן למה צריכים "שבתך" ו"לכתך" שיכתוב רק אחד ונלמד ממנו חברו. ויש לומר שאם היה רק אחד ממשמעות חברו, מדילוג ך יהיה משמע להיפך.)
כאעדיין קצת קשה, שאם כן, קשה למה מזכיר אותו רבי טרפון כלל. אולי מזכיר שחושב שזה היה סימן שלא טוב לעשות כבית שמאי, וחכמים אומרים שלא רק שלחו לו סיןמ, אלא זה היה קצת עונש שלו, שהיה ראוי להיות הומת, אלא שניצול בזכות. ותחשב.
כארב יוסף- קשה איך יבאר מעשה של רבי ישמעאל ורבי אלעזר בן עזריה. אולי סבר שלא קרה או לא קרה כן. גם יש לומר ש"ועוד" ר"ל איהו היה בית הלל מודה, אבל באמת, לא מודים. גם יש לומר שרב יוסף לא אמר מה שאמר אלא בציורים שעובר על דבר מחמת זה (עיין לעיל, שכתבנו צד כעין זה).
כארש"י אחת – היה אפשר לומר שקאי על שלפניו.
כאשמא יראו – יל"ד אם ר"ל שלא היה לשום אחד לנו להטות מפני חשש זה או שר"ל שכאן שמטת, לא היה לו להטות, אלא לעמוד להורות שלא להלכה צריך להטות כב"ש.
כבא. אולי דן אם מצטרפים, והוא אולי אם מח’ תחילת הברכה אינו דומה לסוף או למחשבת סוף הברכה, היחס בין תחלתו וסופו קלוש. ויש לדון בזה, שנמצא מכאן שפשוט לגמ’ שכשממעט (רצה לומר, בא מדבר גדול, לדבר קטן) אותו שינוי, וכשמרבה דן גמ’, וע’ בפסחים (פו:), ובמה שכ’ שם. זה מעניין.
כבא. יש צורך גדול בביה"מ, ולכן אין כדאי לבטלו.
כבא. שבפשטות, הו"א שברה חיצונה הוא לומר כדרכה.
כבאבל, דע שלכאורה כן קשה על כל גמרא, שיש בו משנה. אולי מיירי בשהמשנה כבר ידוע, ועכשיו דנים רק בגמרא. גם יש לומר שמשנה גם שייך לדיון במאמרות של אמוראים. ותחשב.
כבאולי הוא מפני שיותר בא מה’, שאין בו מה שבני אדם מחדשים. אם כן, יותר יש לברך לה’ עליו.
כבאולי יש בו יותר טוב בלימוד אותו. אם כן, אולי יותר יש לברך ה’ עליו.
כבב. אולי דן ביחס בין תחילת ברכה לאוכל.
כבב. אין מינים יודעים מה שקוראים בבית המקדש.
כבב. שאם מק’ על השני, יכול להק’ ממה שכבר הוזכר (ר"ל, אף שלא הוזכר כבר בתפילה, כאילו הוז’, שכדי להגיע לשני, צריך לומר ראשון. ותו"ת.)
כבברכות – ר"ל, שאי אמר יוצר אור, אז צ"ל שלאיזה סיבה, לא צריך לומר א"ר. סיבה זו, מניח גמ’, יהא אף לאח"כ, ונמצא שלא יאמר א"ר כל. אבל, אם לא אומר, יוצא, יודעים את הסיבה, והוא שאינו זמנו, וזה לא שייך לאחר זמן. ותו"ת. (גם יש לומר צד שפשוט שאינו מעכב אם רק אפשר לומר חד. ותחשב.)
כבג. דן מה "קובע" מח’ הברכה, אם הוא תחלתו או סופו. כמו"כ, יש לומר שדן אם ראשו קובע או לא (ר"ל, ששניהם נח’ דעתו). גם יש לומר שדן אם יש בעיה כשיש בו שני כוונות. ותחשב עוד.
כבג. מה שבגבולים אין קוראים מוכיח להם שאין עשרת הדברות עיקר. קצת מעניין, שהרי בגבולים אין הוכחה נגד זה, אלא אין הוכחה לזה. ותחשב.
כבד"ה ורבנן – הניח שאף בערבית חולקים.
כבהיינו… מעכבות- קשה, שבין כך ובין כך יש להקשות אולי אמר השני לאחר זמן כשיש לו פנאי. אולי אין יותר פנאי לאחר זמן מעכשיו. גם יש לומר שכיון שאפשר רק לומר אחד, פשוט שיש קיום באותו אחד, ואז לא רואים הדין כשאומר אחד ויש יכולת לומר שניהם. דחוק לומר כן. גם לא נראה כן ממסקנת (ר"ל, דחיית) גמרא. ותו"ת.
כבהילכך- צריך ביאור מהו ה"הילכך.” בשלמא אם היה אומר שהוא מעולה כיון שצריך כל כך לברך על תורה, יש לומר שאז חשו לומר ברכה שהוא בוודאי טובה. אבל, עיין ברש"י שלא משמע כן, אלא שנראה שאומר שברכה הוא טוב כיון שיש בו הודאה ותורה וכדומה.15 אם כן, צריך ביאור איך זה גורם שיברך שני ברכות. ותחשב.
כבהלכך – יש לדון אם ר"ה אמר כן או גמ’ אמר כן.
כבהממונה – עיין ברש"י. וקצת קשה למה צריך לומר את זה.
כבה’ זוקף כפופים – משמע שמה שכופף (לפני ה’) הוא כדי שיזקוף בשם. ויש לדחות שרק אומר טעם על שני. 
כביום- מעניין, שיום ולילה ואור וחשך לא ממש תלויים. ותו"ת. 
כבכבר בטלו – ק"ק למה אין , אף בלי זה, ענין של טרח ציבור, כמו בברכת בלק ובלעם. צריך לומר שיש בזה יותר סיבה (או שיותר קל לומר).
כבכדי להזכיר – נמצא – ונ"ל שזה קצת מחודש, שאף שכבר נזכר דבר שאינו לשון מעליא, אכתי רוצה לומר לשון מעליא. ותו"ת. אולי כיון שעושה דבר נצרך נח’ מעליותא.
כבלגמ’ א"צ – עיין ברש"י. וקשה למה אומר כן רק כאן, ולא גבי "למדרש.” ראיתי שיש גורסים כן.
כבלגמ’ – עיין ברש"י. נראה שהסיבה הוא שיש יותר קדושה במקרא ממשנה. וקשה למה יש יותר במדרש ממשנה. ברבא, יש לדון אם ר"ל שיש יותר בגמ’ ממשנה או שוה או שאמר שאף על פי שיש פחות, מברכים על אותו פחות. (גם אפשר שאף שאין כל כך קדושה בו, צריך לחשוב בו יותר, ויש שווה קדושה בלומדה.)
כבלהזכיר מדת – לכאו’, יש שני דרכים לבאר את זה: א. הוא כדי להזכיר מדת יום ולילה, ולא מפני שכן כ’. ב. אומרים כמה שכ’ כדי שנזכור מדת יום ולילה. לזה, קושיית גמ’ ד"אם כן לילה" צריך להיות שסובר גמ’ שאין מעלה בהז’ רק לילה ביום בלי יום בלילה.
כבלימא נוגה – מענין מה שמקשה על זה תחילה:
כבלימרינהו- כמובן, קשה איך יכול לחדש לומר ברכה שהוא אולי לבטלה כיון שיש כל כך צורך לברכת התורה. ותחשב.
כבלמקרא צריך- רש"י מפרש שדיון של גמרא זה קאי אף לפני אהבה רבה (כשפוטר). יש לדון אם אף קאי לאחר אהבה רבה (לחייב). לכאורה, לא אפשר לומר שקאי לאחריו גם כן, שאם כן, אין חילוק בין לפניו ללאחריו. ויש לדון, שאולי רש"י אומר כן רק על גמרא. ותחשב.
כבלפי זה, מעונין מה שבטלו תקנותיו בסורה, שהרי שאר גבולים מוכרח נגד זה. ויש לדון. אולי חששו ששאר מקומות ינהגו כן, ועוד שאולי כיון שבטלוהו, ל"פ עשו. (כן קצת נראה מלשון "כבר בטלו" שמשמע שאין הענין בעיה עכשיו או במקום זה, אלא מה שהיה או יש יכולת להיות בעיה, ולכן בטלוהו.  עוד יש לומר שדבר טוב הוא שכל בני ישראל שבגבולים יקבלו מלכו"ש באופן שווה. ויש לדון. ותח’.
כבמאן דאכל תמרא – ממה שאמר חידושו במשנה זה, נ’ (ופשוט לדחות) שאינו יוצא, אלא על כל פנים דומים, ואז בכעין זה, שמשנה מחשבתו, יוצא.
כבמעליא- מעניין שחושך אינו לשון מעליא.
כבמפני תרעומות המינים – וא"ת אם כן יבטלו ג"כ בבית המקדש. ויש כמה תי’:
כבמקרא- יש לדון למה יברך יותר על מקרא:
כבספרא דבי רב- קשה, שזה מדרש (כמו שאמר רש"י בפירוש). אולי רב היה שונה גמרא עליו. קשה, שעדיין לומד עמו מדרש, ויהיה חייב מחמת זה. אולי אם רק לומד זה כדי לדון בו ולהגיע אל גמרא, לא יחייב. חוץ מאותו חידוש, קשה לומר שלא היה לומד אותו רב אלא להיכי תמצא לומר גמרא.
כבפתח אדעתא – יש לדון במה דן:
כברש"י יוצר – מז’ רש"י החי’ (“שהוא… פסוד"ז") ונפ"מ (“ויכול לקראתו"). יש לדון אם צריך שני (שאולי בלי נ"מ, היה משנה כוללם). ותחשב.
כברש"י כל מי – עיין במש"פ. עוד אפשר לפרש שקאי רק על לשון "אמת ואמונה" במקום "אמת ויציב.” עוד יש לפרש שאומר שיש חיוב שמקיים בברכות אלו חוץ מענין ברכת ק"ש. יש להעיר שלמש"כ רש"י, ק"ק למה א"א לומר אמת ואמונה ביום.
כברש"י כשהוא – לשון "כשהוא,” ולא "כשכורע" קצת מוזר. נראה שהוא שאינו אומר לזקף בכל שם ושם, ואז אומר שכשכורע וזוקף, אז כורע וזוקף בזמנים אלו.
כברש"י תרעומות – עיין במש"כ. כ’ שמה שלא כ’ רק כמדאומרים כן, יח’ שזה עיקר הוא משום שא"כ קשה איך אומרים שום פרשה מק"ש (ויש לדחות קצת שבשלש אלה יש יותר ענין וצורך). לרש"י, הענין קצת תמוה, שאם מאמינים את התורה, בהכרח יאמינו כל המצוות, ואם לא מהיכי תיתי שזה או שרק זה ניתן מאת דיבור ה’. אולי האמינו איזה ספר היסטוראי.
לא[אגב, יש לדון למה יש דברים שהמוצא אותם יכול להשאר לעצמו, כיון שלא הול' בממון בתר רוב. כמו"כ, יש לדון למה לא חוששים שת"ח הוא הבעל, ויש לו טב"ע.)
לאבת קול – צריך ביאור למה צריך נקודה זו, שהרי קרא קורא אותו בחיר ה’. ותחשב. עיין ברש"י. ויש לחשוב.
לאבתר עיקר ברכה- יש לדון מהו הפסול:
לאדאי נמי – נראה שהגמ’ מניח שכיון שברכה א פועל למין של ברכה ב, גם מחשבה לברכה א פועל לברכה ב’, שמוכרח שבכלל א, יש ב. יש לדחות שהברכות שאני, אבל שניהם יכולים להתיר דבר אחד. רצה לומר, אין שהכל כולל כל ברכה, אבל כולל כל מין שאוכל.
לאהיה אפשר לומר צד אחר, והוא שהפסול יהיה ששינה מן תחילת ברכה לסוף ברכה. לא נראה כן, שלשון "בתר עיקר ברכה או בתר חתימה" לא משמע כן.
לאוכי מטא- איני יודע למה לא אמרו ברכה האחרת. מסתבר שלא היה להם זמן. אז, בין כך ובין כך יש להקשות שאולי אמרו אותו אחר כך. ותחשב.
לאכשהוא כורע- לשון זה מוזר; לכאורה, היה לו לומר, “כורע….” אולי אינו חיוב ממש לכרוע, ואומר שאם רוצה לכרוע, כך יכרע. עדיין לשון "כש" לא משמע כן, שהיה לו לומר, אז, “אם….” ותחשב.
לאלא יצא ידי חובתו- לכאורה, מחדש חובה, ואומר שלא קיים אותה. לשונו, אז, קצת מוזר. אפשר שידוע שיש חובה להזכיר טובת ה’, אלא מלמד שיש חובה לאומרו ביום ובלילה.
לאמחשבה של ברכה לא קאי על חתימה. אז, דן אם צריך מחשבה של עיקר ברכה או של חתימה.
לאמיזן זייני – וא"ת אם כן פשוט. אולי זהו גופא הקמ"ל. ק"ק למה לא רק אמר שיוצא בברכת מזונות. עוד יש לומר שהקמ"ל הוא שהברכה חל אף שהברכה שכיוון חל על ענין אחר (רצה לומר שמו של מה שזן, וברכתו האמתי הוא שמו של הפרי) ודלא כשהכל. ותחשב.
לאמפני תרעומות- צריך ביאור מה טוענים, שלכאורה קשה להביא ראיה מעצמינו לומר שאנו  טועים, שבהכרח אנו סוברים שאין אנו טועים. ויש לומר שמביאים ראיה מרבותינו שתקנו לעשות כן. ותו"ת.
לאנראה שהיה אפשר לומר צד (וצריך לדון איך לבאר לשון גמרא לזה) שהפסול יהיה שהברכה דחוייה, שהיה כבר עומד להיות ברכה לדבר שאינו מהני, ואז נדחה מהיות ברכה טובה. אם כן, פשוט שאם יכול לקיים באותו ברכה שהיה כבר עומד לומר שאין בעיה. ותו"ת. 
לאעיקר ברכה לא יכול להיות קאי על המאכל. 
לאעל צד ראשון, קל להבין למה אין בעיה אם יכול לצאת בשני הברכות, שאז שניהם קאי על המאכל ופוטרים אותו.
לאעל צד שני, יותר קשה, שעדיין לא היה לו מחשבה נכונה. אולי מחשבה שהיה לו הוא דומה די, שכולל זה.16
לאשייך לזה, יש לדון אם עיקר ברכה ר"ל שם ה’ או ר"ל מחשבתו. ותו"ת. 
לאתמרי מיזן- יש לדון אם זהו קמ"ל או שקמ"ל הוא כמש"כ לעיל, שאם כיוון לומר ברכה כוללת וארמר ברכה מועטת, יצא. נראה שאם כן, לא היה מביא ציור דנהמא, אלא ציור שלעיל.
לבאולי מניחים שלא היה עושה תשובה אם לא שהיה כבר קצת נתכפר מחמת העונש. ויש לדון מהיכי תיתי להניח כן ולענש אותו. ותחשב. אפשר שהוא ספק ספיקא, ששמא לא ישוב, ואף אם ישוב, מי יאמר שהיה שב. ויש לדון למה לא רק עושים ספק אחד, והוא אם שב בלי עונש. ותחשב.
לבאם ת"ח הוא – צריך ביאור מהו התלייה בין תפילה ובין מה שהוא ת"ח. ועיין ברש"י.
לבגם יש לדון מה צריך לקרוא מן התורה, ומהו המקור לזה. מה שגמרא כאן נוגע לדיון זה הוא כך: אומר שרצו לקבוע אותו. יש לדון אם היו עושים אותו חיוב דרבנן לומר אותו עם שאר קריאת שמע, או היו עושים אותו חיוב דאורייתא. אם היו עושים אותו חיוב דרבנן, אז רואים שרבנן קבעו חיובים דרבנם עם חיוב דאו’ של ק"ש; אז, קל לומר כן אף בפרשיות אחרות.17 אם נאמר כצד שני, לכאורה, צריכים לומר שמסרה לחכמים לקבוע מה יהיה בכלל החיוב דאורייתא. ותחשב.
לבהרי אני כבן- צריך ביאור מה לנו בזה. אילו היה ממש בן שבעים, ואמר שאף בהמשך הזמן, לא היה זוכה שיקיימו את דבריו, אז אולי היה מובן, שהיה יותר נראה להיות מקובל לזמן ארוך, שניסה ליותר זמן. כיון שרק אומר כמש"פ רש"י, קשה מה לנו בהיותו כבן שבעים שנה. אולי ר"ל שאף שהיה כל כך חשוב, שנס כזה נעשה לו כדי שיהיה ראש ישיבה, לא שמעו לו לאמור יציאת מצרים בלילות.
לבומפני מה – קצת קשה למה לא אמר שלא קבעוהו מפני שחזר לקללה. אולי עתיד לחזור לברכה. ועוד, שאולי אף על פי כן, מראה אהבת ה’ לבנ"י, ומה שנתקלקלו, בנ"י הם דקלקלו.
לבחמשה דברים – או שיש כמה דברים בפרשה קטנה או שר"ל שיש כמה ענינים השייכים לעיקר שמע.
לבכבן שבעים שנה – צריך ביאור מה לנו בזה. אולי ר"ל הריני גדול שכשהייתי צעיר הייתי ראש ישיבה. עוד יש לומר שחשש שלא יתנו לו authority כיון שאין זקנו לבן. אז, אמר שאף שנחלף ללבן, לא שמעו עד שדרשו בן זומא.
לבכוונה- קשה, שאף לזה אין מקור. וי"ל שרק רצה לומר שיש רק מצוות תל' תורה, ולזה רק צ' כוונה. ויש לדון. ותחשב.
לבלצד ראשון, יש לומר שדרשו אותו דבר, אבל האמינו בן זומא יותר כשדרש, שידעו שמסתמא הוא נכון, שהרי היה דרשן טוב (כמו שמבואר בסוף סוטה).
לבלצד שני, יש לומר ששמח במה שעשו בדין, אף שלא דרשו אותו מקרא הנכון. ותו"ת.
לבמצוות ציצית- מעניין מה שרוצים להזכיר מצוות ציצית. שאר דברים הם, לכאורה, דברים חשובים ועיקרים18, אבל ציצית לכאורה אינו כן. יש לומר שאין הכי נמי, אבל יש קצת טוב בהזכרתו, ואז מוסיפים אותו למעלה. גם יש לומר שהוא עיקרי, כיון שהוא כנגד תרי"ג מצוות, או כיון שהוא דומה לרקיע…, ואז מזכיר כסא הכבוד. ותחשב.
לבמשיב מחמת מאי- יש לדון, שהיה אפשר לומר שמשיב לכל, ולכן אמר אותו סתם. ותחשב.
לבנתכפר- אם נתכפר, קשה למה היה צריך למות, וקשה למה לא היה המלוכה הולך לבניו, שזה היה עונש לעבירה, אבל עכשיו לא צריך אותו עונש. באמת, קשה בכל זמן שעשה אדם עבירה ונענש ושב, שאז נמצא שבטל העבירה למפרע, ואז נענש בחנם. יש לדון שאולי לא בטל העבירה למפרע, אלא מכאן ולהבא. עדיין נמצא שאף שעונש היה על עבירה לא היה נצרך. ותחשב.
לבעד שדרשה- יש לדון מה סובר ראב"ע, ומהו מקורו. אם מקורו הוא מקרא זה, קשה מה שינה כשאמר כן בן זומא. אם מקורו הוא ממקום אחר, קשה למה שמח במה שקבלו דברי בן זומא. נוכל לתרץ לצד ראשון ולצד שני.
לבעמו במחיצתו – כמה שאמר בחגיגה (קרוב לדף ל) ששמואל לקח עמו משה להעיד שקיים כל התורה כולה.
לבצריך שיכוון- יש לדון אם זה לכולו או רק לשני פרשיות ראשונות. לשני, יש לדון אם זה אותו שיטה שיובא לקמן או לא. נראה שאינו אותו שיטה, שלפי שיטה זו, משמע שהוא קורא (שכן הוא לשונו). ותחשב.
לבקבעוה- יש שיטה בגמרא (עיין לקמן) שאומר שחייב אדם לקרוא קריאת שמע מדאורייתא. יש לדון קצת בשיטה זה. ראשון, יש לדון מהו המקור לקרוא קריאת שמע בכל יום. אולי הוא "ודברת בם.” אם כן, צריך לומר שאין מילים אלו קאי על תלמוד תורה (כמו שאומר גמרא מנחות לאסור דיבור בדברים בטלים). שוב ראיתי שכן יאמר אותו גמ’ לקמן.
מאא. דן גמ’ אם תחילתו או סופו קובע (וסופו יקבע או מפני שסוף הוא או מפני שנאמר). אז, ממילא דיון זה שייך רק אם תחלתו פסול.
מאא. קרא זה אומר שלא יקראנו בשם אחר משמו (שהוא שם אברם).
מאא. שם שמים, שהוא שם אמיתי שכולל כל הקרק’ וחשיבותם.
מאאברם … נביא – נ’ שזה מקור למה שבני אדם אומרים שמות רבים בלי שם רב כשמספר על קטנותם.
מאב. סבר גמ’ שתחילה קובעת תחילה וסוף קובע סוף, אלא אז, יפסל כיון שחלקו אינו טוב. אם יכול לצאת בו, נמצא שכולו טוב.
מאב. ע’ במה שכ’ בב"ק שיש מושג ששם שבנ"א קורים יש לו שום חשיבות. לכן, יש לומר שהקרא ממש מזהיר מעשיית לו שם "אברם.” בפרט כאן, שכבר יש חישות לשם ארבם, י"ל כן. ועוד שאינו כ"כ נשנה משם "אברהם.” וע’ במש"כ (פסחים פו:)” וברכות יב:) ד"ה פתח.
מאב.שם שמי שמיוחס ושייך לחפץ קורא אותו.
מאג. כיון שמח’ בתחילה ובסוף חלוקים (או מפני 2), אינם מצטרפים להיות ברכה אחת. מה שלענין מה שנאמר עליו ה"ה שוים גורם שיכולים לצרף. (ועוד, שאז לא קרה דבר חשוב (שינוי דעת) ביניהם, שאינו מוכרח לגרום חילוק במה יעשה).
מאג. שם שהעולם קורא.
מאגם אפשר שזוכר אותו יותר מפני שהוא אחרון, ולא מפני שהוא יותר גדול. לכאורה, אינו כן בנמשל (של גוג ומגוג נגד יציאת מצרים).
מאד"ה שכבר – עיין במש"כ בחילוק בין ברכת התורה לאהבת עולם. יש לדון אם אה"ע יותר קלוש בענין זה, ולכן חל רק על ד"ת דלאלתר או שכיון שעיקרו אינו לד"ת, צריך גילוי שבא לברכת התורה, ולכן צריך ללמוד לאלתר.
מאדע שהנחה זה, שקריאת שמע הוא מחמת הודאה לא פשוט. ר.ש.ש. לא אמר כן. 
מאהרי אני כבן – צריך ביאור למה זה שייך. אולי ר"ל "אף שחשוב אני, לא היה ביכולתי לעשות שבני אדם יעשו כמותי.” דחוק.
מאהתם קב"ה – צריך ביאור מהו תי’ זה. ותחשב. אולי ר"ל שנאמר רק לאברהם או שחזר ה’ מדאמר "שרי אשתך" (ויש לדון אם ידע גמ’ סברה זו. ואולי שאני הכא שזה בעת נתינת שם. זה יכול להיות לשני הצדדים.)
מאוהיה שמך – ק"ק שלא אמר "תקרא אברהם,” אלא שכן יהיה שמו. אם כן, הקרוא אותו אברם לא עושה נגד זה. ויש לדון. אולי משנה אותו קצת, ועושה שאינו כל כך שמו, ששמו קצת תלוי במה שאומר.
מאועיין בב"ק שבארנו שיש שלשה מיני שמות:
מאחמשה – מונה ששה (וראיתי שי"ג ששה). אולי מונה הרהור עבירה וע"ז לחד. דחוק. וא"ת ל"ל מונה מינות עמהם. וי"ל שזה לחשוב שמינות נכון, אבל אלו (הרהור עבירה וע"ז) הוא לחשוב כמה רוצה לעבור.
מאיהיה שמך- קצת צריך ביאור איך עובר על זה במה שקורא לו דבר אחר, שעדיין זה שמו. אולי פירוש של שם הוא מה שבני אדם קוראים לו, ואז לא משנה את שמו. ותחשב.
מאיצתה בת קול – לכאו’, זה לא נל’ מקרא, אלא קבלה הוא. ויש לדון. יש לומר שלא היה קרא מבאר תואר שאול בתוך דיבור גבעונים. ותו"ת.
מאיצתה – לכאו’, א"צ זה לראיה, שממה שקראו כן קרא יש לזה ראיה. ועיין בדיבור הבא.
מאמשחכים – רצה לומר, משכחים קצת, שהרי אומר שצריך להזכיר אף על הראשונות.
מאמשכחת – משל זו, לכאו’, הוא לבן זומא. אולי לרבנן הוא, ור"ל שנשתכח מפי בני אדם, ואכתי יש חיוב ק"ש, ועל שכחת בנ"א, חוץ מבק"ש, דן קרא.)
מאמשכחת- אם נשכח, אז קשה למה מזכירים אותו עוד. אולי לא נשכח לגמרי, אלא ר"ל שנשכח קצת, שאינו כל כך חשוב. דחוק. גם יש לומר שאינו עוד פלא שעשה ה’, ולא יאמרו אותו להראות גדלות ה’, שיש ראיות יותר גדולות, אבל עדיין צריכים להודות לה’ עליו, שהרי עשה לנו טוב בו. אולי קריאת שמע הוא הודאת טוב לה’ על מה שעשה לנו, ואז עדיין צריכים להזכיר אותו. היה אפשר לומר שזהו יסוד המחלקת בין ראב"ע ורבנן. 
מאנחש- משמע שנחש יותר קשה מארי. זה מעניין. אולי הוא מפני שנחש אוכל אף בלי הנאה (תענית ח.), ואז אי אפשר לצדד שכבר אכל ואז לא ימית אותו.
מאעל פי השני, בארנו שאפשר שאין שה"ש שינוי ממילא (וזה ית’ סוגית טלה ונעשה עיל), וע’ בצדדים שם.
מאצרות אחרונות – לכאו’, רצה לומר שתשועה מצרות אחרונות….
מארבית – וא"ת למה פרשת רבית יותר טוב. ויש לומר שלא יודע גמ’ מה יותר טוב, ואז דן איזה נבחר. גם יש לומר שרבית יותר טוב שגם מלמד דינים. עוי"ל שרבית יותר טוב שלא נהפך לקללות כברכות בלעם.
מארש"י ד"ה זקיף – כמש"א – הו"מ לומר שזה ג"כ סיבה למה כורע כחוורא. מדלא אמרו רש"י שם, קצת משמע שאינו הסיבה (שכבר יש סיבה אחרת). צריך לדון מהו.
מארש"י ד"ה מדברים – עיין במ"כ. ויש לדון (שלכאו’, אם הוא noun וadjective ולא phrase, היה לו למחוק שני הההין.
מארשי בקשו – עיין במש"כ. וא"ת אם כן נחושב לתרעומת המינים. ושי לומר שלא יכירו מינים במה שיש בו עשרת הדברות. עוד יש לומר שלא יוכלו להכיר עשרת הדברות כי אם בק"ש, וא"כ, ידעו שיש אף שמע (כמש"כ לעיל בד"ה מפני). עוי"לש אל ידעו שהוא מרומז שאר מצוות (שהניחא אם נאמרו עשה"ד, בוודאי יהיה להם יתרון, שרק הם נאמרו בפירוש, אבל כאן, שרק מרומזים, מי אומר שרק אלו מרומזים).
מאשהכל – נראה לכ’ כמה צדדים:
מאשנאמר ולא יקרא – יש לדון מה ר"ל:
מטאעמי – וא"ת מהי"ת שמחלו לו על כל עוונות שול, ולא רק נעשה יותר זכאי מחייב. ויש לומר שאכתי לא יהיה במדרגת שמואל אז (עיין בחגיגה ה).
מטכי כרע – קצת קשה למה צ"ל "כי כרי.” הניחא לרב, כיון שאמר "ברוך" היה משמע שקאי על כל ברוך, ואז צריך לפרש. ר"ש לא מזכיר שום זמן, ואז פשוט שר"ל "כורע [בזמן שצ’ לכרוע] כחוורא.” אולי הוא רק אגב לשון רב (אולי אמרו אכן או אולי גמ’ הביאו כן אגב לשון רב). ותחשב.
פרק מאימתי
פרק מאימתי